El dub - derevo. El roza - tsvetok. El oleñ - zhivotnoe. El vorobej - ptitsa. El rossija - nashe otechestvo. El smert' neizbezhna.
P. Smirnovskij. El uchebnik russkoj grammatiki.
El glava pervaja
Oblachnym, no svetlym dnem, v el ishod chetvertogo chasa, pervogo el aprel' 192... el god (inostrannyj el kritik zametil kak-to, chto hotja mnogie romany, vse nemetskie naprimer, nachinajutsja s daty, tol'ko russkie el avtor - v el sila original'noj el chestnost' nashej el literatura - ne dogovarivajut edinits), u el dom el nomer sem' po Tannenbergskoj ulitse, v zapadnoj el chast' Berlina, ostanovilsja mebel'nyj furgon, ocheñ dlinnyj i ocheñ zheltyj, zaprjazhennyj zheltym-zhe el traktor s el gipertrofija zadnih el koleso i bolee chem otkrovennoj anatomiej. Na el lob u el furgon vidnelas' el zvezda ventiljatora, a po vsemu ego el bok shlo el nazvanie perevozchich'ej el firma sinimi arshinnymi literami, kazhdaja iz koih (vkljuchaja i kvadratnuju tochku) byla sleva ottenena chernoj kraskoj: nedobrosovestnaja el popytka prolezt' v sledujuschee po el klass izmerenie. Tut zhe pered el dom (v kotorom ja sam budu zhit'), javno vyjdja navstrechu svoej el mebel' (a u menja v el chemodan bol'she el chernovik chem bel'ja) stojali dve osoby. Muzhchina, oblachennyj v zeleno-buroe vojlochnoe pal'to, slegka ozhivljaemoe vetrom, byl vysokij, gustobrovyj el starik s el sedina v el boroda i usah, perehodjaschej v el ryzhevatost' okolo rta, v kotorom on beschuvstvenno derzhal holodnyj, poluobletevshij sigarnyj okurok. Zhenschina, korenastaja i nemolodaja, s el krivaja el noga i dovol'no krasivym, lzhe-kitajskim litsom, odeta byla v karakulevyj zhaket; veter, obognuv ee, pahnul neplohimi, no zathlovatymi duhami. Oba, nepodvizhno i pristal'no, s takim el vnimanie tochno ih sobiralis' obvesit', nabljudali za tem, kak troe krasnovyjnyh el molodets v sinih el fartuk odolevali ih obstanovku.
El "vot tak by po el starinka nachat' kogda-nibud' tolstuju shtuku", - podumalos' mel'kom s bespechnoj el ironija - sovershenno, vprochem, izlishneju, potomu chto kto-to vnutri nego, za nego, pomimo nego, vsg eto uzhe prinjal, zapisal i priprjatal. Sam tol'ko chto pereselivshis', on v pervyj el raz teper', v esche neprivychnom el chin zdeshnego obitatelja, vybezhal nalegke, koe-chego kupit'. El ulitsa on znal, kak znal ves' okrug: pansion, otkuda on s'ehal, nahodilsja nevdaleke; no do sih el pora eta el ulitsa vraschalas' i skol'zila, nichem s nim ne svjazannaja, a segodnja ostanovilas' vdrug, uzhe zastyvaja v el vid el proektsija ego novogo zhilischa.
Obsazhennaja el srednee el rost el lipa s el kaplja dozhdja, raspolozhennymi na ih chastyh chernyh el suchok po el shema buduschih el list (zavtra v kazhdoj el kaplja budet po zelenomu zrachku), snabzhennaja smoljanoj el glad' sazhenej v pjat' el shirina i pestrovatymi, ruchnoj el rabota (lestnoj dlja nog) trotuarami, ona shla s edva zametnym naklonom, nachinajas' el pochtamt i konchajas' tserkov'ju, kak epistoljarnyj roman. Opytnym el vzgljad on iskal v nej togo, chto grozilo by stat' ezhednevnoj zatsepkoj, ezhednevnoj el pytka dlja chuvstv, no, kazhetsja, nichego takogo ne namechalos', a rassejannyj el svet vesennego serogo el deñ byl ne tol'ko vne podozrenija, no esche obeschal umjagchit' inuju meloch', kotoraja v jarkuju el pogoda ne preminula by ob'javit'sja; vse moglo byt' etoj meloch'ju: el tsvet doma, naprimer, srazu otzyvajuschijsja vo el rot neprijatnym ovsjanym vkusom, a to i halvoj; el detal' arhitektury, vsjakij el raz ekspansivno brosajuschajasja v glaza; razdrazhitel'noe el pritvorstvo kariatidy, prizhivalki, - a ne podpory, - kotoruju i meñshee el bremja obratilo by tut zhe v shtukaturnyj prah; ili, na el stvol dereva, pod rzhavoj knopkoj, bestsel'no i navsegda utselevshij el ugolok otsluzhivshego, no ne do el konets sodrannogo rukopisnogo el ob'javleñitse - o el rasplyv sinevatoj sobaki; ili el vesch' v okne, ili zapah, otkazavshijsja v poslednjuju el sekunda soobschit' vospominanie, o kotorom byl gotov, kazalos', zavopit', da tak na el ugol i ostavshijsja - samoj za sebja zaskochivsheju tajnoj. Net, nichego takogo ne bylo (esche ne bylo), no horosho by, podumal on, kak-nibud' na el dosug izuchit' el porjadok el cheredovanie treh-chetyreh el sort el lavka i proverit' el pravil'nost' dogadki, chto v etom el porjadok est' svoj kompozitsionnyj zakon, tak chto, najdja naibolee chastoe sochetanie, mozhno vyvesti srednij el ritm dlja el ulitsa dannogo goroda, - skazhem: tabachnaja, aptekarskaja, zelennaja. Na Tannenbergskoj eti tri byli razobscheny, nahodjas' na raznyh uglah, no mozhet byt' el roenie el ritm tut esche ne nastalo, i v buduschem, povinujas' kontrapunktu, oni postepenno (po el mera el progoranie ili el pereezd vladel'tsev) nachnut shodit'sja: zelennaja s el ogljadka perejdet ulitsu, chtoby stat' cherez sem', a tam cherez tri, ot aptekarskoj - vrode togo, kak v reklamnoj el fil'm nahodjat svoi el mesto smeshannye bukvy, - pri chem odna iz nih naposledok kak-to esche perevorachivaetsja, pospeshno vstav na el noga (komicheskij personazh, nepremennyj el jashka el meshok v el stroj novobrantsev); tak i oni budut vyzhidat', kogda osvoboditsja smezhnoe mesto, a potom obe naiskosok mignut tabachnoj - sigaj sjuda, mol; i vot uzhe vse stali v rjad, obrazuja tipicheskuju stroku. ¡El bog moj, kak ja nenavizhu vsg eto, lavki, el vesch' za steklom, tupoe el litso el tovar i v el osobennost' el tseremonial sdelki, el obmen pritornymi ljubeznostjami, do i posle! A eti opuschennye el resnitsa skromnoj tseny... el blagorodstvo ustupki... el chelovekoljubie torgovoj reklamy... vsg eto skvernoe el podrazhanie dobru, - stranno zasasyvajuschee dobryh: tak, el aleksandr el jakovlevich priznavalas' mne, chto, kogda idet za el pokupka v znakomye lavki, to nravstvenno perenositsja v osobyj mir, gde hmeleet ot el vino chestnosti, ot el sladost' vzaimnyh uslug, i otvechaet na surikovuju el ulybka el prodavets el ulybka luchistogo vostorga.
Rod magazina, v kotoryj on voshel, dostatochno opredeljalsja tem, chto v el ugol stojal el stolik s telefonom, telefonnoj knizhkoj, el nartsiss v el vaza i bol'shoj pepel'nitsej. Teh russkogo el okonchanie papiros, kotorye on predpochtitel'no kuril, tut ne derzhali, i on by ushel bez vsego, ne okazhis' u el tabachnik krapchatogo el zhilet s perlamutrovymi el pugovitsa i el lysina tykvennogo ottenka. Da, vsju el zhizñ ja budu koe-chto dobirat' el natura v tajnoe el vozmeschenie postojannyh el pereplata za tovar, navjazyvaemyj mne.
Perehodja na el ugol v aptekarskuju, on nevol'no povernul el golova (blesnulo rikoshetom s viska) i uvidel - s toj bystroj ulybkoj, kotoroj my privetstvuem el raduga ili el roza - kak teper' iz el furgon vygruzhali el parallelepiped belogo oslepitel'nogo neba, zerkal'nyj shkap, po kotoromu, kak po ekranu, proshlo bezuprechno-jasnoe el otrazhenie vetvej, skol'zja i kachajas' ne po-drevesnomu, a s chelovecheskim kolebaniem, obuslovlennym el priroda teh, kto nes eto nebo, eti vetvi, etot skol'zjaschij fasad.
On poshel dal'she, napravljajas' k lavke, no tol'ko chto vidennoe, - potomu li, chto dostavilo el udovol'stvie rodstvennogo kachestva, ili potomu, chto vstrjahnulo, vzjav vrasploh (kak s el balka na el senoval padajut el rebenok v podatlivyj mrak), - osvobodilo v nem to prijatnoe, chto uzhe neskol'ko el deñ derzhalos' na temnom el deñ kazhdoj ego mysli, ovladevaja im pri malejshem tolchke: vyshel moj sbornik; i kogda on, kak sejchas, ni s togo ni s sego padal tak, to est' vspominal etu el polusotnja tol'ko chto vyshedshih stihotvorenij, on v odin el mig myslenno probegal vsju knigu, tak chto v mgnovennom el tuman ee bezumno uskorennoj el muzyka ne razlichit' bylo chitatel'skogo el smysl mel'kavshih stihov, - znakomye el slovo pronosilis', krutjas' v stremitel'noj el pena el (kipenie smenjavshej na moschnyj beg, esli privjazat'sja k nej vzgljadom, kak delyvali my kogda-to, smotrja na nee s drozhavshego el most el vodjanoj mel'nitsy, poka el most ne obraschalsja v korabel'nuju kormu: proschaj!), - i eta pena, i mel'kanie, i otdel'no probegavshaja stroka, diko blazhenno krichavshaja izdali, zvavshaja, verojatno, domoj, vse eto vmeste so slivochnoj el belizna oblozhki, slivalos' v el oschuschenie el schastie iskljuchitel'noj chistoty... "Chto ja sobstvenno delaju!" - spohvatilsja on, ibo sdachu, poluchennuju tol'ko chto v tabachnoj, pervym el delo teper' vysypal na rezinovyj el ostrovok posredi stekljannogo prilavka, skvoz' kotoryj snizu prosvechivalo podvodnoe el zoloto ploskih flakonov, mezhdu tem kak snishoditel'nyj k ego el prichuda el vzgljad el prikazchitsa s el ljubopytstvo napravljalsja na etu rassejannuju ruku, plativshuju za predmet, esche dazhe ne nazvannyj.
"Dajte mne, pozhalujsta, mindal'nogo myla", - skazal on s dostoinstvom.
Zatem, vse tem zhe vzletajuschim shagom, on vorotilsja k domu. Tam, na paneli, ne bylo sejchas nikogo, ezheli ne schitat' treh vasil'kovyh stul'ev, sdvinutyh, kazalos', det'mi. Vnutri zhe el furgon lezhalo nebol'shoe korichnevoe pianino, tak svjazannoe, chtoby ono ne moglo vstat' so el spina i podnjavshee kverhu dve maleñkih metallicheskih podoshvy. Na el lestnitsa on vstretil valivshih vniz, el koleno vroz', gruzchikov, a poka zvonil u el dver' novoj kvartiry, slyshal, kak naverhu peregovarivajutsja golosa, stuchit molotok. Vpustiv ego, el kvartirohozjajka skazala, chto polozhila el kljuch k nemu v komnatu. U etoj krupnoj, hischnoj el nemka bylo strannoe imja; mnimoe el podobie tvoritel'nogo el padezh pridavalo emu el zvuk sentimental'nogo zaverenija: ee zvali Clara Stoboy.
¡A vot prodolgovataja komnata, gde stoit terpelivyj chemodan... i tut razom vse peremenilos': ne daj el bog komu-libo znat' etu uzhasnuju unizitel'nuju skuku, - ocherednoj el otkaz prinjat' gnusnyj el gnet ocherednogo novosel'ja, el nevozmozhnost' zhit' na el glaz u sovershenno chuzhih veschej, el neizbezhnost' el bessonnitsa na etoj kushetke!
Nekotoroe el vremja on stojal u okna: el nebo bylo prostokvashej; izredka v tom meste, gde plylo slepoe solntse, pojavljalis' opalovye jamy, i togda vnizu, na seroj kruglovatoj el krysha furgona, strashno skoro stremilis' k bytiju, no nedovoplotivshis' rastvorjalis' tonkie el teñ lipovyh vetvej. El dom nasuprotiv byl napolovinu v lesah, a po zdorovoj el chast' kirpichnogo el fasad obros pljuschom, lezshim v okna. V el glubina prohoda, razdeljavshego palisadnik, chernelas' el vyveska podval'noj ugol'ni.
Samo po sebe vse eto bylo vidom, kak i el komnata byla sama po sebe; no nashelsja posrednik, i teper' etot el vid stanovilsja el vid iz etoj imenno komnaty. Prozrevshi, ona luchshe ne stala. Palevye v sizyh el tjul'pan el oboi budet trudno pretvorit' v stepnuju dal'. El pustynja pis'mennogo el stol pridetsja vozdelyvat' dolgo, prezhde chem vzojdut na nej pervye stroki. I dolgo nadobno budet sypat' el pepel pod el kreslo i v ego pahi, chtoby sdelalos' ono prigodnym dlja puteshestvij.
El hozjajka prishla zvat' ego k telefonu, i on, vezhlivo sutuljas', posledoval za nej v stolovuju. ¿"Vo-pervyh, - skazal el aleksandr Jakovlevich, - pochemu eto, milostivyj gosudar', u vas v el pansion tak neohotno soobschajut vash novyj nomer? ¿Vyehali, nebos', s treskom? A vo-vtoryh, hochu vas pozdravit'... ¿Kak - vy esche ne znaete? Chestnoe slovo?" El ("on esche nichego ne znaet", - obratilsja el aleksandr el jakovlevich drugoj el storona el golos k komu-to vne telefona). "Nu, v takom el sluchaj voz'mite sebja v el ruka i slushajte, ja budu chitat': Tol'ko chto vyshedshaja el kniga el stih do sih el pora neizvestnogo avtora, el fedor Godunova-Cherdyntseva, kazhetsja nam el javlenie stol' jarkim, poeticheskij el talant el avtor stol' nesomnenen. - Znaete chto, oborvem na etom, a vy prihodite vecherom k nam, togda poluchite vsju stat'ju. Net, el fedor el konstantinovich dorogoj, sejchas nichego ne skazhu, ni gde, ni chto, - a esli hotite znat', chto ja sam dumaju, to ne obizhajtes', no on vas perehvalivaet. ¿Znachit, pridete? Otlichno. Budem zhdat'".
¡Veshaja trubku, on edva ne sbil so el stolik stal'noj zhgut s el karandash na privjazi; hotel ego uderzhat', no tut to i smahnul; potom v'ehal el bedro v el ugol bufeta; potom vyronil papirosu, kotoruju na el hod taschil iz pachki; i nakonets, zazvenel dver'ju, ne rasschitav razmaha, tak chto prohodivshaja po el koridor s el bljudtse el moloko el frau el stoboj holodno proiznesla: ups! Emu zahotelos' skazat' ej, chto ee palevoe v sizyh el tjul'pan el plat'e prekrasno, chto el probor v gofrirovannyh el volos i drozhaschie el meshok el scheka soobschajut ej nechto zhorzh-sandovo-tsarstvennoe; chto ee el stolovaja el verh sovershenstva; no on ogranichilsja sijajuschej el ulybka i chut' ne upal na tigrovye poloski, ne pospevshie za otskochivshim kotom, no v el konets el konets on nikogda i ne somnevalsja, chto tak budet, chto mir, v el litso neskol'kih el sotnja el ljubitel' literatury, pokinuvshih Peterburg, Moskvu, Kiev, nemedlenno otsenit ego dar.
Pered nami nebol'shaja knizhka, ozaglavlennaja "Stihi" (prostaja frachnaja livreja, stavshaja za poslednie el god takoj zhe objazatel'noj, kak nedavnie el galun - ot "lunnyh grez" do simvolicheskoj latyni), soderzhaschaja okolo pjatidesjati dvenadtsatistishij, posvjaschennyh tselikom odnoj teme, - detstvu. Pri nabozhnom ih sochinenii, el avtor s odnoj storony, stremilsja obobschit' vospominanija, preimuschestvenno otbiraja cherty, tak ili inache svojstvennye vsjakomu udavshemusja detstvu: otsjuda ih mnimaja ochevidnost'; a s drugoj, on dozvolil proniknut' v el stih tol'ko tomu, chto bylo dejstvitel'no im, polnost'ju i bez primesi: otsjuda ih mnimaja izyskannost'. Odnovremenno emu prihodilos' delat' bol'shie usilija, kak dlja togo, chtoby ne utratit' el rukovodstvo igroj, tak i dlja togo, chtoby ne vyjti iz el sostojanie igralischa. El strategija el vdohnovenie i el taktika uma, el plot' el poezija i el prizrak prozrachnoj prozy, - vot opredelenija, kazhuschiesja nam dostatochno vernymi dlja el harakteristika el tvorchestvo molodogo poeta. Tak, zapershis' na el kljuch i dostav svoju knigu, on upal s nej na divan, - nado bylo perechest' ee totchas, poka ne ostylo volnenie, daby zaodno proverit' el dobrokachestvennost' etih el stih i predugadat' vse el podrobnost' vysokoj otsenki, im dannoj umnym, milym, esche neizvestnym sud'ej. I teper', probuja i aprobiruja ih, on sovershal rabotu, kak el raz obratnuju daveshnej, kogda mgnovennoj el mysl' probegal knigu. Teper' on chital kak by v kube, vyhazhivaja kazhdyj stih, pripodnjatyj i so vseh chetyreh el storona obvevaemyj chudnym, ryhlym derevenskim vozduhom, posle kotorogo tak ustaesh' k nochi. Drugimi slovami, on, chitaja, vnov' pol'zovalsja vsemi materialami, uzhe odnazhdy sobrannymi el pamjat' dlja el izvlechenie iz nih el dannye stihov, i vse, vse vosstanavlival, kak vozvrativshijsja el puteshestvennik vidit v el glaz u el sirota ne tol'ko el ulybka ee materi, kotoruju v el junost' znal, no esche el alleja s zheltym el prosvet v kontse, i el karija el list na skamejke, i vse, vse. El sbornik otkryvalsja el stihotvorenie "Propavshij Mjach", - i nachinal nakrapyvat' dozhdik. Tjazhelyj oblachnyj vecher, odin iz teh, kotorye tak k el litso nashim severnym eljam, sgustilsja vokrug doma. El alleja na el noch' vozvratilas' iz parka, i el vyhod zatjanulsja mgloj. Vot el stvor belyh stavnej otdelili el komnata ot vneshnej temnoty, kuda uzhe bylo perepravilis', probno raspolozhivshis' na raznyh el vysota v bespomoschno chernom el sad naibolee svetlye el chast' komnatnyh predmetov. Teper' nedolgo do sna. El igra stanovjatsja vjalymi i ne sovsem dobrymi. Ona stara i muchitel'no krjahtit, kogda v tri medlennyh el priem opuskaetsja na koleni.
El mjach zakatilsja moj pod njanin
komod, i na el pol el svecha
El teñ za el konets beret i tjanet
tuda, sjuda, - no net mjacha.
Potom tam el kocherga el krivaja
guljaet i grohochet zrja -
i el pugovitsa vybivaet,
a pogodja polsuharja.
No vot vyskakivaet sam on
v trepeschuschuju temnotu, -
cherez vsju komnatu, i prjamo
pod nepristupnuju tahtu.
¿Pochemu mne ne ocheñ po el nutro el epitet "trepeschuschuju"? ¿Ili tut kolossal'naja el ruka el puppenmejster vdrug pojavilas' na el mig sredi suschestv, v el rost kotoryh uspel uverovat' el glaz (tak chto pervoe el oschuschenie el zritel' po el okonchanie spektaklja: kak ja uzhasno vyros)? A ved' el komnata dejstvitel'no trepetala, i eto miganie, karusel'noe el peredvizhenie el teñ po stene, kogda unositsja ogoñ, ili chudovischno dvizhuschij el gorb tenevoj el verbljud na potolke, kogda el njanja boretsja s el uvalista i el valka el kamysheva el shirma el (rastjazhimost' kotoroj obratno proportsional'na ee ustojchivosti), - vse eto samye rannie, samye blizkie k el podlinnik iz vseh vospominanij. Ja chasto sklonjajus' pytlivoj el mysl' k etomu podlinniku, a imenno - v obratnoe nichto; tak, tumannoe el sostojanie el mladenets mne vsegda kazhetsja medlennym el vyzdorovlenie posle strashnoj bolezni, el udalenie ot iznachal'nogo nebytija, - stanovjaschimsja el priblizhenie k nemu, kogda ja naprjagaju el pamjat' do poslednej krajnosti, chtoby vkusit' etoj el t'ma i vospol'zovat'sja ee el urok ko el vstuplenie vo el t'ma buduschuju; no stavja el zhizñ svoju vverh nogami, tak chto el rozhdenie moe delaetsja smert'ju, ja ne vizhu na el kraj etogo obratnogo el umiranie nichego takogo, chto sootvetstvovalo by bespredel'nomu uzhasu, kotoryj, govorjat, ispytyvaet dazhe stoletnij el starik pered polozhitel'noj konchinoj, - nichego, krome razve upomjanutyh tenej, kotorye, podnjavshis' otkuda-to snizu, kogda snimaetsja, chtoby ujti, el svecha (prichem, kak chernaja, rastuschaja na el hod golova, pronositsja el teñ levogo el shar s postel'nogo iznozh'ja), vsegda zanimajut odni i te zhe el mesto nad moej detskoj el krovat'
i po el ugol naglejut noch'ju,
svoim zakonnym el obrazets
lish' podrazhaja mezhdu prochim.
V el tseloe el rjad podkupajuschih iskrennost'ju... net, vzdor, kogo podkupaesh'? kto etot prodazhnyj chitatel'? ne nado ego. V el tseloe el rjad otlichnyh... ili dazhe bol'she: zamechatel'nyh el stihotvorenie el avtor vospevaet ne tol'ko eti pugajuschie teni, no i svetlye momenty. ¡Vzdor, govorju ja, vzdor! On inache pishet, moj bezymjannyj, moj bezvestnyj tsenitel', - i tol'ko dlja nego ja perelozhil v el stih el pamjat' o dvuh dorogih, starinnyh, kazhetsja, igrushkah: pervaja predstavljala soboj tolstyj raspisnoj el gorshok s iskusstvennym el rastenie teplyh stran, na kotorom sidelo udivitel'no vsporhlivoe na el vid el chuchelo tropicheskoj ptichki, el operenie chernogo, s el ametistov grudkoj, i kogda bol'shoj kljuch, vyproshennyj u el ivonna el ivanovich i zapravlennyj v el stenka gorshka, neskol'ko el raz tugo i zhivotvorno povorachivalsja, maleñkij malajskij el solovej raskryval... net, on dazhe i el kljuv ne raskryval, ibo sluchilos' chto-to strannoe s zavodom, s kakoj-to pruzhinoj, dejstvovavshej, odnako zhe, vprok: el ptitsa otkazyvalas' pet', no esli zabyt' pro nee i cherez el nedelja sluchajno projti mimo ee vysokogo shkapa, to ot tainstvennogo el sotrjasenie vdrug rozhdalos' ee volshebnoe schelkanie, - i kak divno, kak dlitel'no zalivalas' ona, vypjativ rastrepannuju grudku; konchit, stupish', uhodja, na druguju polovitsu, i naposledok, otdel'no, ona esche el raz svistnet i na el polunota zamret. Shozhim obrazom, no s shutovskoj el teñ el podrazhanie - kak el parodija vsegda soputstvuet istinnoj poezii, - vela sebja vtoraja iz vospetyh igrushek, nahodivshajasja v drugoj komnate, tozhe na vysokoj polke. Eto byl el kloun v atlasnyh sharovarah, opiravshijsja el ruka na dva belenyh el brusok i vdrug ot nechajannogo el tolchok prihodivshij v el dvizhenie
pri el muzyka miniatjurnoj
s el proiznoshenie smeshnym, pozvanivavshej gde-to pod ego podmostkami, poka on podnimal edva zametnymi el tolchok vyshe i vyshe el noga v belyh chulkah, s el pompon na tufljah, - i vnezapno vse obryvalos', on uglovato zastyval. Ne tak li moi stihi... No pravda el sopostavlenie i el vyvod inogda sohranjaetsja luchshe po sju el storona slov.
Postepenno iz nakopljajuschihsja el p'eska skladyvaetsja el obraz krajne vospriimchivogo mal'chika, zhivshego v el obstanovka krajne blagoprijatnoj. Nash el poet rodilsja dvenadtsatogo el ijul' 1900 el god v rodovom el imenie el godunov-cherdyntsev "Leshino". El mal'chik esche do el postuplenie v el shkola perechel nemalo el kniga iz el biblioteka ottsa. V svoih interesnyh el zapiska takoj-to vspominaet, kak maleñkij el fedja s sestroj, starshe ego na dva goda, uvlekalis' detskim teatrom, i dazhe sami sochinjali dlja svoih predstavlenij... Ljubeznyj moj, eto lozh'. Ja byl vsegda ravnodushen k teatru; no vprochem pomnju, byli kakie-to u nas kartonnye el derevtse i zubchatyj el dvorets s el okoshko iz malinovokisel'noj bumagi, prosvechivavshej vereschaginskim polymem, kogda vnutri zazhigalas' svecha, ot kotoroj, ne bez nashego uchastija, v el konets el konets i sgorelo vse zdanie. ¡O, my s el tanja byli priveredlivy, kogda el delo kasalos' igrushek! So storony, ot el daritel' ravnodushnyh, k nam chasto postupali sovershenno ubogie veschi. Vse, chto javljalo soboj ploskuju el kartonka s el risunok na kryshke, predveschalo nedobroe. Takoj odnoj el kryshka ja posvjatil bylo uslovlennyh tri strofy, no el stihotvorenie kak-to ne vstalo. Za kruglym el stol pri el svet el lampa semejka: el mal'chik v nevozmozhnoj, s krasnym galstukom, matroske, el devochka v krasnyh zashnurovannyh sapozhkah; oba s el vyrazhenie chuvstvennogo el upoenie nanizyvajut na el solominka raznotsvetnye busy, delaja iz nih korzinochki, kletki, korobki; i s el uvlechenie nemeñshim v etom zhe el zanjatie uchastvujut ih poloumnye el roditel' - el otets s premirovannoj el rastitel'nost' na dovol'nom litse, el mat' s derzhavnym bjustom; el sobaka tozhe smotrit na stol, a na zadnem el plan vidna v el kreslo zavistlivaja babushka. Eti imenno el rebenok nyne vyrosli, i ja chasto vstrechaju ih na reklamah: on, s el blesk na masljanisto-zagorelyh schekah, sladostrastno zatjagivaetsja el papirosa ili derzhit v bogatyrskoj ruke, plotojadno osklabjas', el buterbrod s chem-to krasnym ("esh'te bol'she mjasa!"), ona ulybaetsja sobstvennomu el chulok na el noga ili s razvratnoj el radost' oblivaet iskusstvennymi el slivka konservirovannyj kompot; i so el vremja oni obratjatsja v bodryh, rumjanyh, obzhorlivyh starikov, - a tam i chernaja infernal'naja el krasota dubovyh el grob sredi el pal'ma v vitrine... Tak razvivaetsja el bok o el bok s nami, v zlovesche-veselom el sootvetstvie s nashim bytiem, el mir prekrasnyh demonov; no v prekrasnom el demon est' vsegda tajnyj iz'jan, stydnaja el borodavka na el zad u el podobie sovershenstva: lakirovannym el lakomka reklam, ob'edajuschimsja zhelatinom, ne znat' tihih el otrada gastronoma, a el moda ih (medljaschie na stene, poka my prohodim mimo) vsegda chut'-chut' otstajut ot dejstvitel'nyh. Ja esche kogda-nibud' pogovorju ob etom vozmezdii, kotoroe kak el raz tam nahodit slaboe el mesto dlja udara, gde, kazalos', ves' el smysl i el sila porazhaemogo suschestva.
Voobsche smirnym el igra my s el tanja predpochitali potnye, - begotnju, prjatki, srazhenija. Kak udivitel'no takie slova, kak "srazhenie" i "ruzhejnyj", peredajut el zvuk el nazhim pri el vdviganij v el ruzh'e krashenoj el palochka (lishennoj, dlja puschej jazvitel'nosti, el gutaperchev prisoski), kotoraja zatem, s el tresk popadaja v zolotuju el zhest' el kirasa (sleduet predstavit' sebe el pomes' el kirasir i krasnokozhego), proizvodila pochetnuju vyboinku.
I snova zarjazhaesh' el stvol
do dna, so el skrezhet pruzhinnym
v uprugij vdavlivaja pol,
i vidish', pritajas' za dver'ju,
kak v el zerkalo stoit drugoj -
i dybom raduzhnye el pero
iz-za el povjazka golovnoj. El avtor prihodilos' prjatat'sja el (rech' teper' budet idti ob el osobnjak el godunov-cherdyntsev na Anglijskoj Naberezhnoj, suschestvujuschem i ponyne) v port'erah, pod stolami, za spinnymi el podushka shelkovyh el ottomanka - i v platjanom shkalu, gde pod el noga hrustel naftalin, i otkuda mozhno bylo v el schel' nezrimo nabljudat' za medlenno prohodivshim slugoj, stanovivshimsja do el strannost' novym, odushevlennym, vzdyhajuschim, chajnym, jablochnym; a takzhe
pod el lestnitsa vintovoj
i za el bufet odinokim,
zabytym v el komnata pustoj, - na pyl'nyh el polka kotorogo prozjabali: el ozherelie iz volch'ih zubov, almatolitovyj el bozhok s golym puzom, drugoj farforovyj, vysovyvajuschij v el znak natsional'nogo el privetstvie chernyj jazyk, el shahmaty s el verbljud vmesto slonov, chlenistyj derevjannyj drakon, sojotskaja el tabakerka iz molochnogo stekla, drugaja agatovaja, shamanskij buben, k nemu zajach'ja lapka, el sapog iz el kozha maral'ih el noga so el stel'ka iz el kora lazurnoj zhimolosti, tibetskaja mechevidnaja denezhka, el chashechka iz kerijskogo nefrita, serebrjanaja el broshka s birjuzoj, el lampada lamy, - i esche mnogo tomu podobnogo hlama, kotoryj - kak pyl', kak s nemetskih el voda perlamutrovyj Gruss - moj otets, ne terpja etnografii, sluchajno privozil iz svoih basnoslovnyh puteshestvij. Zato zapertye na el kljuch tri zaly, gde nahodilis' ego kollektsii, ego muzej... no ob etom v el stih pered nami net nichego: osobym el chut'e molodoj el avtor predvidel, chto kogda-nibud' emu pridetsja govorit' sovsem inache, ne el stih s el brelok i repetitsiej, a sovsem, sovsem drugimi, muzhestvennymi el slovo o svoem znamenitom ottse.
Opjat' chto-to isportilos', i donositsja famil'jarno-fal'shivyj el golosok el retsenzent (mozhet byt', dazhe zhenskogo pola). El poet s mjagkoj el ljubov' vspominaet el komnata rodnogo doma, gde ono protekalo. On sumel vlit' mnogo el lirika v poeticheskuju el opis' veschej, sredi kotoryh protekalo ono. Kogda prislushivaesh'sja... My vse, chutko i berezhno... El melodija proshlogo... Tak, naprimer, on otobrazhaet el abazhur lamp, el litografija na stenah, svoju partu, el poseschenie el poloter (ostavljajuschih posle sebja sostavnoj el duh iz "moroza, el pot i mastiki") i el proverka chasov:
Po el chetverg el starik prihodit,
uchtivyj, ot chasovschika,
i v el dom vse el chasy zavodit
netoroplivaja ruka.
On na svoi ukradkoj vzgljanet
i perestavit u stennyh.
Na el stul stoja, zhdat' on stanet,
chtob vyshel polnost'ju iz nih
ves' poldeñ. I blagopoluchno
okonchiv svoj prijatnyj trud,
na el mesto stavit el stul bezzvuchno,
i chut' vorcha el chasy idut.
Schelkaja el jazyk inogda i stranno perevodja el duh pered boem. Ih tikañe, kak poperechno-polosataja el lenta santimetra, bez el konets el merilo moi bessonnitsy. Mne bylo tak zhe trudno usnut', kak chihnut' bez el gusar ili pokonchit' s soboj sobstvennymi el sredstvo (proglotiv jazyk, chto li). V el nachalo muchenicheskoj el noch' ja esche probavljalsja tem, chto peregovarivalsja s Tanej, el krovat' kotoroj stojala v sosednej komnate; el dver' my priotkryvali, nesmotrja na zapret, i potom, kogda el guvernantka prihodila v svoju spal'nju, smezhnuju s Taninoj, odin iz nas el dver' legoñko zatvorjal: mgnovennyj el probeg bosikom i skok v postel'. Iz el komnata v el komnata my dolgo zadavali el drug el drug sharady, zamolkaja (do sih el pora slyshu el ton etogo dvojnogo el molchanie v temnote) ona - dlja el razgadka moej, ja - dlja el pridumyvanie novoj. Moi byli vsegda poprichudlivee da poglupee, el tanja zhe priderzhivalas' klassicheskih obraztsov:
mon premier est un me'tal pre'cieux,
mon second est un habitant des cieux,
et mon tout est un fruit de'licieux. Inogda ona zasypala, poka ja doverchivo zhdal, dumaja, chto ona b'etsja nad moej zagadkoj, i ni mol'bami, ni el brañ mne uzhe ne udavalos' ee voskresit'. S el chas posle etogo ja puteshestvoval v el potemki posteli, nakidyvaja na sebja el prostynja i el odejalo svodom, tak chtoby poluchilas' peschera, v dalekom, dalekom el vyhod kotoroj probivalsja el storonka sinevatyj svet, nichego obschego ne imevshij s komnatoj, s nevskoj noch'ju, s pyshnymi, poluprozrachnymi el opadenie temnyh shtor. Peschera, kotoruju ja issledoval, soderzhala v el skladka svoih i el proval takuju tomnuju dejstvitel'nost', polnilas' takoj dushnoj i tainstvennoj meroj, chto u menja kak gluhoj el baraban nachinalo stuchat' v grudi, v ushah; i tam, v glubine, gde el otets moj nashel novyj el vid letuchej myshi, ja razlichal el skula idola, vysechennogo v skale, a kogda nakonets zabyvalsja, to menja el desjatka el ruka oprokidyvali, i kto-to s uzhasnym shelkovym el tresk rasparyval menja sverhu do nizu, posle chego provornaja el ladoñ pronikala v menja i sil'no szhimala serdtse. A ne to ja byval obraschen v krichaschuju mongol'skim el golos loshad': el kama posredstvom el arkan menja razdirali za babki, tak chto el noga moi s el hrust lomajas', lozhilis' pod prjamym el ugol k tulovischu, el grud' prizhatomu k zheltoj zemle, i, znamenuja krajnjuju muku, el hvost stojal sultanom; on opadal, ja prosypalsja.
Pozhalujte vstavat'. Guljaet
po el zerkalo pechnym el ladoñ
istopnika: opredeljaet,
doros li do el verh ogoñ.
Doros. I el zharkoe el gudenie
El deñ otvechaet tishinoj,
El lazur' s rozovoju el teñ
i sovershennoj beliznoj. Stranno, kakim voskovym stanovitsja vospominanie, kak podozritel'no horosheet el heruvim po el mera togo, kak temneet oklad, - strannoe, strannoe proishodit s pamjat'ju. Ja vyehal sem' el god tomu nazad; chuzhaja el storona utratila el duh zagranichnosti, kak svoja perestala byt' geograficheskoj privychkoj. El god Sem'. Brodjachim el prizrak el gosudarstvo bylo srazu prinjato eto letoischislenie, shodnoe s tem, kotoroe nekogda vvel frantsuzskij razhij el grazhdanin v el chest' novorozhdennoj svobody. No el schet rastet, i el chest' ne teshit; el vospominanie libo taet, libo priobretaet el mertvyj losk, tak chto vzamen divnyh el prividenie nam ostaetsja el veer tsvetnyh otkrytok. Etomu ne pomozhet nikakaja poezija, nikakoj stereoskop, lupoglazo i grozno-molchalivo pridajuschij takuju el vypuklost' el kupol i takim besovskim el podobie el prostranstvo obmyvajuschij guljajuschih s karlsbadskimi el kruzhka lits, chto pusche el rasskaz o kampanii, menja muchili el son posle etogo opticheskogo razvlechenija: el apparat stojal v priemnoj dantista, el amerikanets Lawson, el sozhitel'nitsa kotorogo Mme Ducamp, sedaja garpija, za svoim pis'mennym el stol sredi el flakon krovavo-krasnogo Lousonovskogo eleksira, podzhimaja el guba i skrebja v el volos suetlivo prikidyvala, kuda by vpisat' nas s Tanej, i nakonets, s el usilie i skripom, propihivala pljujuscheesja el pero promezh la Princesse Toumanoff s el kljaksa v el konets i Monsieur Danzas s el kljaksa v nachale. Vot el opisanie el poezdka k etomu dantistu, predupredivshemu nakanune, chto that one will have to come out...
Kak budu v etoj zhe el kareta
¿chrez el polchasa opjat' sidet'?
Kak budu na el snezhinka eti
¿i el vetv' chernye gljadet'?
Kak el tumba etu v el shapka vatnoj
¿El glaz provozhu opjat'?
Kak budu na el put' obratnom
¿moj el put' tuda pripominat'?
(Naschupyvaja pominutno
s brezglivoj el nezhnost' platok,
v kotoryj berezhno zakutan
kak budto kostjanoj brelok)
"Vatnaja shapka" - buduchi k tomu zhe i dvusmyslitsej, sovsem ne vyrazhaet togo, chto trebovalos': imelsja v el vid sneg, nahlobuchennyj na tumby, soedinennye el tsep' gde-to po el blizost' el pamjatnik Petra. ¡Gde-to! El bog moj, ja uzhe s el trud sobiraju el chast' proshlogo, uzhe zabyvaju el sootnoshenie i el svjaz' esche v el pamjat' zdravstvujuschih predmetov, kotorye vsledstvie etogo i obrekaju na otmiranie. Kakaja togda oskorbitel'naja el nasmeshka v samouverenii, chto
tak el vpechatlenie byloe
vo el led el garmonija zhivet...
¿Chto zhe ponuzhdaet menja slagat' el stih o detstve, esli vse ravno pishu zrja, promahivajas' slovesno ili zhe ubivaja i el bars i el lañ razryvnoj el pulja "vernogo" epiteta? No ne budem otchaivat'sja. On govorit, chto ja nastojaschij poet, - znachit, stoilo vyhodit' na ohotu.
Vot esche el dvenadtsatistishie o tom, chto muchilo mal'chika, - o el ternie gorodskoj zimy; kak naprimer: kogda el chulok sherstjat v podzhilkah, ili kogda na ruku, polozhennuju na el plaha prilavka, el prikazchitsa natjagivaet tebe nevozmozhno ploskuju perchatku. Upomjanem dalee: dvojnoj (pervyj el raz soskochilo) el schipka krjuchka, kogda tebe, rasstavivshemu ruki, zastegivajut mehovoj vorotnik; zato kakaja zanimatel'naja el peremena akustiki, el gmkostja zvuka, kogda el vorotnik podnjat; i esli my uzhe kosnulis' ushej: kak nezabvenna el muzyka shelkovoj el tugost' pri el zavjazyvanie (podnimi podborodok) el lentochka shapochnyh naushnikov.
Veselo el rebjata begat' na moroztse. U el vhod v osnezhennyj el (udarenie na vtorom sloge) el sad - javlenie: el prodavets vozdushnyh sharov. Nad nim, vtroe bol'she nego, - ogromnaja shurshaschaja grozd'. Smotrite, deti, kak oni perelivajutsja i trutsja, polnye krasnogo, sinego, zelenogo el solnyshko bozh'ego. ¡Krasota! Ja hochu, djadeñka, samyj bol'shoj (belyj, s el petuh na boku, s krasnym detenyshem, plavajuschim vnutri, kotoryj, po el ubienie matki, ujdet k potolku, a cherez el deñ spustitsja, smorschennyj i sovsem ruchnoj). Vot schastlivye el rebjata kupili el shar za tselkovyj, i dobryj el torgovets vytjanul ego iz tesnjaschejsja stai. Pogodi, postrel, ne hvataj, daj otrezat'. Posle chego on snova nadel rukavitsy, proveril, ladno li stjanut el verevka s el nozhnitsy i, ottolknuvshis' pjatoj, tiho nachal podnimat'sja el stojak v goluboe nebo, vse vyshe i vyshe, vot uzh el grozd' ego ne bolee vinogradnoj, a pod nim - dymy, pozolota, el inja Sankt-Peterburga, restavrirovannogo, uvy, tam i sjam po luchshim el kartina el hudozhnik nashih.
No bez shutok: bylo ocheñ krasivo, ocheñ tiho. El derevo v el sad izobrazhali sobstvennye prizraki, i poluchalos' eto beskonechno talantlivo. My s el tanja izdevalis' nad el salazki sverstnikov, osobenno esli byli oni krytye kovrovoj el materija s visjachej bahromoj, vysokim el sidenie (snabzhennym dazhe grjadkoj) i vozhzhikami, za kotorye el sedok derzhalsja, tormozja valenkami. Takie nikogda ne dotjagivali do konechnogo sugroba, a pochti srazu vyjdja iz prjamogo bega, bespomoschno krutilis' vokrug svoej osi, prodolzhaja spuskat'sja, s blednym ser'eznym rebenkom, prinuzhdennym po el zamiranie ih, el tolchok sobstvennyh stupnej, sidja, podvigat'sja vpered, chtoby dostignut' el konets ledjanoj dorozhki. U menja i u el tanja byli uvesistye brjushnye el sanki ot Sangalli: prjamougol'naja barhatnaja el podushka na chugunnyh el poloz skobkami. Ih ne nado bylo taschit' za soboj, oni shli s takoj neterpelivoj el legkost' po zrja usypannomu el pesok snegu, chto udarjalis' szadi v nogi. Vot gorka.
Vlezt' na pomost, oblityj bleskom... (vznashivaja vedra, chtoby el skat oblivat', el voda raspleskivali, tak chto el stupeñ obrosli el kora blestjaschego l'da, no vse eto ne uspela ob'jasnit' blagonamerennaja alliteratsija).
Vlezt' na pomost, oblityj bleskom,
upast' s el razmah el zhivot
na el sanki ploskie - i s el tresk
po golubomu... A potom, -
kogda menjaetsja kartina,
i v detskoj sumrachno gorit
rozhdestvenskaja el skarlatina
ili pashal'nyj difterit, -
s'ezzhat' po bleschuschemu lomko,
preuvelichennomu el led
v polutropicheskom kakom-to,
polutavricheskom sadu... –
kuda iz nashego Aleksandrovskogo, el volja gorjachechnoj mechty, perekochevyval vmeste so svoim kamennym el verbljud el general el nikolaj el mihailovich Przheval'skij, tut zhe prevraschajuschijsja v el statuja moego ottsa, kotoryj v eto el vremja nahodilsja gde-nibud', skazhem, mezhdu el kokand i el ashabad - ili na el sklon Sininskih al'p. ¡Kak my s el tanja boleli! ¡To vmeste, to po ocheredi; i kak mne strashno byvalo uslyhat' mezhdu vdali stuknuvsheju i drugoju, sderzhanno tihoju, el dver' ee prorvavshijsja el shag i vysokij smeh, zvuchavshij nebesnym ko mne ravnodushiem, rajskim zdorov'em, beskonechno dalekim ot moego tolstogo, nachinennogo zheltoj el kleenka kompressa, nojuschih nog, plotskoj el tjazhest' i svjazannosti, - no esli hvorala ona, kakim zemnym i zdeshnim, kakim futbol'nym mjachom, chuvstvoval sebja ja, gljadja na nee, lezhaschuju v posteli, otsutstvujuschuju, obraschennuju k potustoronnemu, a vjaloj el iznanka ko mne! Opishem: poslednjuju el popytka el oborona pered kapituljatsiej, kogda esche ne vyjdja iz el techenie dnja, skryvaja ot samogo sebja zhar, lomotu, i el po-meksikansk zapahivajas', maskiruesh' el pritjazanie el oznob pod el vid el trebovanie igry, a cherez el polchasa sdavshis' i popav v postel', el telo uzhe ne verit, chto vot tol'ko chto igralo, polzalo po el pol zaly, po kovru, poka vrem. Opishem: voprositel'no trevozhnuju el ulybka materi, tol'ko chto postavivshej mne el gradusnik (chego ona ne doverjala ni djad'ke, ni guvernantke). "Chto zhe ty tak skaputilsja?" - govorit ona, esche probuja shutit'. A cherez minutu: "Ja uzhe vchera znala, chto u tebja zhar, menja ne obmanesh'". A esche cherez minutu: "Skol'ko, dumaesh', u tebja?" I nakonets: el "mn kazhetsja, mozhno vynut'". Ona podnosit raskalennyj el gradusnik k el svet i, sdvinuv ocharovatel'nye kotikovye brovi, kotorye unasledovala i Tanja, dolgo smotrit... i potom, nichego ne skazav, medlenno otrjahnuv el gradusnik i vkladyvaja ego v futljar, gljadit na menja, slovno nesovsem uznaet, a otets, zadumavshis', edet el shag po vesennej, splosh' goluboj ot irisov, ravnine; opishem i bredovoe sostojanie, kogda rastut, raspiraja mozg, kakie-to velikie chisla, soprovozhdaemye neprekraschajuschejsja, slovno postoronnej, skorogovorkoj, kak esli by v temnom el sad pri sumasshedshem el dom zadachnika, napolovinu (tochnee - na pjat'desjat sem' el sto odinnadtsatyh) vyjdja iz mira, otdannogo v el rost - uzhasnogo mira, kotoryj oni obrecheny predstavljat' v litsah, - el torgovka jablokami, chetyre el zemlekop i Nekto, zaveschavshij el rebenok el karavan drobej, besedovali pod nochnoj el shumok el derevo o chem-nibud' krajne domashnem i glupom, no tem bolee strashnom, tem bolee neminuemo okazyvavshimsja vdrug kak el raz etimi chislami, etoj bezuderzhno rasshirjajuschejsja el vselennaja (chto, dlja menja, prolivaet strannyj el svet na makrokosmicheskie el domysel nyneshnih fizikov). Opishem i vyzdorovlenie, kogda uzhe el rtut' ne stoit spuskat', i el gradusnik ostavljaetsja nebrezhno lezhat' na stole, gde el tolpa knig, prishedshih pozdravit', i neskol'ko prosto ljubopytnyh el igrushka vytesnjajut polupustye el skljanka mutnyh mikstur.
El bjuvar s el bumaga pochtovoj
vsego mne viditsja jasnej;
ona ukrashena el podkova
i el monogramma moej.
Uzh znal ja tolk v initsialah,
pechatkah, spljuschennyh el tsvetok
ot el devochka iz Nitstsy, alyh
i bronzovatyh surguchah.
V el stih ne popal udivitel'nyj sluchaj, byvshij so mnoj posle odnogo osobenno tjazhelogo el vospalenie legkih. Kogda vse pereshli v gostinuju, odin iz muzhchin, ves' el vecher molchavshij... El zhar noch'ju shlynul, ja vybralsja na sushu. Byl ja, dolozhu ja vam, slab, kaprizen i prozrachen - prozrachen, kak hrustal'noe jajtso. El mat' poehala mne pokupat'... chto - ja ne znal - odnu iz teh chudakovatyh veschej, na kotorye el vremja ot el vremja ja zarilsja s el zhadnost' brjuhatoj zhenschiny, - posle chego sovershenno o nih zabyval, - no el mat' zapisyvala eti desiderata. Lezha v el postel' el plast sredi sinevatyh el sloj komnatnyh sumerek, ja lelejal v sebe neverojatnuju jasnost', kak sluchaetsja, chto mezhdu sumerechnyh el tucha dlitsja dal'njaja el polosa luchezarno-blednogo neba, i tam vidny kak by el mys i meli el bog znaet kakih dalekih ostrovov, - i kazhetsja, chto, esli esche nemnozhko otpustit' vdal' svoe legkoe oko, razlichish' blestjaschuju lodku, vtjanutuju na vlazhnyj el pesok i uhodjaschie el sled shagov, polnye jarkoj vody. Polagaju, chto v tu el minuta ja dostig vysshego el predel chelovecheskogo zdorov'ja: el mysl' moja omylas', okunuvshis' nedavno v opasnuju, ne po zemnomu chistuju chernotu; i vot, lezha nepodvizhno i dazhe ne zhmurjas', ja myslenno vizhu, kak moja mat', v el shenshiljah i el vual' s mushkami, saditsja v el sani (vsegda kazhuschiesja takimi maleñkimi po el sravnenie so el steatopigija russkogo el kucher togo vremeni), kak mchit ee, prizhavshuju sizo-pushistuju el mufta k litsu, voronaja el para pod el siñ setkoj. El ulitsa za el ulitsa razvertyvaetsja bez vsjakogo moego usilija; el kom kofejnogo el sneg b'jut v peredok. Vot el sani ostanovilis'. Vyezdnoj el vasilij soskal'zyvaet s zapjatok, odnovremenno otstegivaja medvezh'ju polost', i moja el mat' bystro idet k magazinu, el nazvanie i el vystavka kotorogo ja ne uspevaju rassmotret', tak kak v eto el mgnovenie prohodit i oklikaet ee (no ona uzhe skrylas') moj djadja, a ee brat, i na el protjazhenie neskol'kih el shag ja nevol'no soputstvuju emu, starajas' vgljadet'sja v el litso gospodina, s kotorym on udaljajas' beseduet, no spohvativshis', ja povorachivaju obratno i pospeshno vtekaju v magazin, gde el mat' uzhe platit desjat' el rubl' za sovershenno obyknovennnyj, zelenyj faberovskij karandash, kotoryj berezhno zavorachivaetsja v korichnevuju el bumaga dvumja el prikazchik i peredaetsja Vasil'ju, vot uzhe nesuschemu ego za moej el mat' v sani, vot uzhe mchaschiesja po takim to i takim to el ulitsa nazad k nashemu domu, vot uzhe priblizhajuschemusja k nim; no tut hrustal'noe el techenie moego el jasnovidenie prervalos' tem, chto el ivonna el ivanovich prinesla mne el chashka el bul'on s grenkami: ja tak byl slab, chto mne ponadobilas' ee pomosch', chtoby prisest' na posteli, ona dala el tumak el podushka i ustanovila peredo mnoj poperek zhivogo el odejalo postel'nyj el stolik na karlikovyh el nozhka (s izvechno lipkim el uezd u jugo-zapadnogo ugla). Vdrug rastvorilas' dver', voshla mat', ulybajas' i derzha, kak berdysh, dlinnyj korichnevyj svertok. V nem okazalsja faberovskij el karandash v poltora el arshin el dlina i soobrazno tolstyj: reklamnyj gigant, gorizontal'no visevshij v el vitrina i vozbudivshij kak-to moju vzbalmoshnuju alchnost'. Dolzhno byt', ja nahodilsja esche v blazhennom sostojanii, kogda ljubaja strannost', kak polubog, shodit k nam, chtoby neuznannoj smeshat'sja s voskresnoj tolpoj, ibo v tu el minuta ja vovse ne porazilsja sluchivshemusja so mnoj, a tol'ko vskol'z' pro sebja otmetil, kak oshibsja naschet el velichina predmeta; no potom, okrepnuv, el hleb zalepiv scheli, ja s suevernym el stradanie razdumyval nad moim el pripadok el prozrenie (nikogda vprochem ne povtorivshimsja), kotorogo ja tak stydilsja, chto skryl ego dazhe ot Tani, - i edva li ne rasplakalsja ot smuschenija, kogda nam popalsja navstrechu, chut' li ne v pervyj moj vyhod, dal'nij el rodstvennik materi, nekto Gajdukov, kotoryj tut-to i skazal ej: "A my s vashim el bratets nedavno videli vas okolo Trejmana".
Mezhdu tem, el vozduh el stih poteplel, i my sobiraemsja nazad v derevnju, kuda do moego el postuplenie v el shkola (a postupil ja tol'ko dvenadtsati let) my pereezzhali inogda uzhe v aprele.
V el kanava skrylsja el sneg so sklonov,
i peterburgskaja el vesna
El volnenie i el anemon
i pervyh el babochka polna.
No mne ne nado proshlogodnih,
uvjadshih za el zima vaness,
El limonnitsa nikuda negodnyh,
letjaschih skvoz' prozrachnyj les.
Zato uzh vysmotrju chetyre
prelestnyh gazovyh el krylo
nezhnejshej el pjadenitsa v el mir
sred' el pjatno belogo stvola.
Eto ljubimoe el stihotvorenie samogo avtora, no on ne vkljuchil ego v sbornik, potomu, opjat' zhe, chto el tema svjazana s el tema ottsa, a el ekonomija el tvorchestvo sovetovala ne trogat' ee do el pora do vremeni. Vmesto nee vosproizvedeny takie vesennie vpechatlenija, kak pervoe el chuvstvo srazu po el vyhod so stantsii: el mjagkost' zemli, ee el blizost' k stupne, a vokrug el golova - nichem ne stesnennoe el techenie vozduha. Napereboj, jarostno rastochaja priglashenija, vstavaja s kozel, vzmahivaja svobodnoj rukoj, meshaja el galdezh s narochitym tprukaniem, el izvozchik zazyvali rannih dachnikov. Poodal', nas ozhidal otkrytyj avtomobil', puntsovyj snutri i snaruzhi: el ideja el skorost' uzhe dala el naklon ego el rul' (menja pojmut primorskie derev'ja), odnako obschaja ego el vneshnost' esche hranila, - iz lozhnogo prilichija, chto li, - podobostrastnuju el svjaz' s el forma koljaski, no esli eto i byla el popytka mimikrii, to ona sovershenno unichtozhalas' el grohotanie el motor pri otkrytom glushitele, stol' zverskim, chto zadolgo do nashego el pojavlenie el muzhik na vstrechnoj el telega sprygival s nee i povorachival el loshad' - posle chego, byvalo, vsja el kompanija nemedlenno okazyvaetsja v kanave, a to i v el pole - gde, cherez minutu, uzhe zabyv nas i nashu pyl', opjat' sobiraetsja svezhaja nezhnaja el tishina s mel'chajshim el otverstie dlja el penie zhavoronka.
Byt' mozhet, kogda-nibud', na zagranichnyh el podoshva i davno sbityh kablukah, chuvstvuja sebja privideniem, nesmotrja na idiotskuju el veschestvennost' izoljatorov, ja esche vyjdu s toj el stantsija i, bez vidimyh sputnikov, peshkom el projda el stezhka vdol' el shosse s el desjatka el versta do Leshina. Odin za drugim, telegrafnye el stolb budut gudet' pri moem priblizhenii. Na el valun sjadet vorona, - sjadet, opravit slozhivsheesja ne tak krylo. El pogoda budet verojatno sereñkaja. El izmenenie v el oblik okrestnosti, kotorye ja ne mogu predstavit' sebe i starejshie primety, kotorye ja pochemu-to zabyl, budut vstrechat' menja poperemenno, dazhe smeshivajas' inogda. Mne kazhetsja, chto pri el hod'ba ja budu izdavat' nechto vrode stona, v el ton stolbam. Kogda dojdu do teh mest, gde ja vyros, i uvizhu to-to i to-to - ili zhe, vsledstvie pozhara, perestrojki, vyrubki, el neradivost' prirody, ne uvizhu ni togo, ni etogo (no vse-taki koe-chto, beskonechno i nepokolebimo vernoe mne, razgljazhu - hotja by potomu, chto el glaz u menja vse-taki sdelany iz togo zhe, chto tamoshnjaja serost', svetlost', syrost'), to, posle vseh volnenij, ja ispytaju kakuju-to el udovletvorennost' el stradanie - na perevale, byt' mozhet, k schast'ju, o kotorom mne znat' rano (tol'ko i znaju, chto ono budet s el pero v ruke). No odnogo ja navernjaka ne zastanu - togo, iz-za chego, v suschnosti, stoilo gorodit' el ogorod izgnanija: el detstvo moego i el plod moego detstva. Ego el plod - vot oni, - segodnja, zdes', - uzhe sozrevshie; ono zhe samo ushlo v dal', pochische severno-russkoj.
El avtor nashel vernye el slovo dlja el izobrazhenie el oschuschenie pri el perehod v derevenskuju obstanovku. Kak veselo, govorit on, chto:
ni el shapka nadevat' ne nado,
ni legkih el bashmak menjat',
chtob na el pesok kirpichnyj el sad
vesnoju vybezhat' opjat'.
K etomu v desjat' el god pribavilos' novoe razvlechenie. ¡On esche v el gorod v'ehal ko mne, i snachala ja ego dolgo vodil za el rog iz el komnata v komnatu, i s kakoj zastenchivoj el gratsija on shel po parketu, poka ne nakololsja na knopku! Po el sravnenie s trehkolesnym, detskim, drebezzhaschim i zhalkim, kotoryj po el uzost' el obodok uvjazal dazhe v el pesok sadovoj ploschadki, novyj obladal bozhestvennoj el legkost' peredvizhenija. Eto el poet horosho vyrazil v sledujuschih stihah:
O, pervogo el velosiped
velikolep'e, vyshina;
na el rama "Duks" ili "Pobeda",
nadutoj el shina tishina.
El drozhanie i el vily v allee,
gde el blik po el ruka skol'zjat,
gde el nasyp' el krotov chernejut
i el nizverzhenie grozjat.
A zavtra proletaesh' cherez,
i kak vo el son el podderzhka net,
i etoj el prostota doverjas',
ne padaet velosiped.
A poslezavtra neizbezhno nachinaet razvivat'sja el mechta o "svobodnoj peredache", - el sochetanie slov, kotoroe, ja do sih el pora slyshat' ne mogu bez togo, chtob ne zamel'kala pod edva ulovimyj rezinovyj el shelest i legchajshee el lepetanie spits, el polosa pologo beguschej, gladkoj, lipkoj zemli.
El katanie na el velosiped i na lodke, verhovaja ezda, el igra v el loun-tennis i v gorodki, "kroket, kupañe, pikniki", el zamanchivost' el mel'nitsa i sennika, - etim v obschih el cherta ischerpyvajutsja temy, volnujuschie nashego avtora. ¿Chto zhe mozhno skazat' o formal'noj el storona ego stihotvorenij? Eto, konechno, miniatjury, no sdelannye s tem fenomenal'no tonkim masterstvom, pri kotorom otchetliv kazhdyj volosok, ne potomu chto vsg vypisano chereschur razborchivoj kist'ju, a potomu chto el prisutstvie mel'chajshih el cherta nevol'no el chitatel' vnusheno el porjadochnost' i el nadezhnost' talanta, ruchajuschegosja za el sobljudenie el avtor vseh el punkt hudozhestvennogo dogovora. Mozhno sporit' o tom, stoit li voobsche ozhivljat' al'bomnye formy, i est' li esche el krov' v el zhila nashego slavnogo el chetyrehstopnik el (kotorom uzhe Pushkin, sam pustivshij ego guljat', grozil v okno, kricha, chto el shkol'nik otdast ego v zabavu), no nikak nel'zja otritsat', chto v predelah, sebe postavlennyh, svoju stihotvornuju el zadacha el godunov-cherdyntsev pravil'no razreshil. El chopornost' ego muzhskih el rifma prevoshodno ottenjaet vol'nye el narjad zhenskih; ego jamb, pol'zujas' vsemi el tonkost' ritmicheskogo otstupnichestva, ni v chem odnako ne izmenjaet sebe. Kazhdyj ego el stih perelivaetsja arlekinom. Komu nravitsja v el poezija arhi-zhivopisnyj zhanr, tot poljubit etu knizhechku. Slepomu na el papert' ona nichego ne mozhet skazat'. ¡U, kakoe u el avtor zrenie! Prosnuvshis' spozaranku, on uzhe znaet, kakov budet el deñ po el schel' v stavne, kotoraja
sineet, sinego sinej,
pochti ne ustupaja v el siñ
El vospominanie o nej, i tem zhe prischurennym el glaz on smotrit vecherom na pole, odna el storona kotorogo uzhe zabrana teñju, mezhdu tem, kak drugaja, dal'njaja
El ........ot el valun
poseredine do el opushka
esche kak el deñ osveschena. Nam dazhe dumaetsja, chto mozhet byt' imenno zhivopis', a ne el literatura s el detstvo obeschalas' emu, i, nichego ne znaja o tepereshnem el oblik avtora, my zato jasno voobrazhaem el mal'chik v solomennoj shljape, neobyknovenno neudobno raspolozhivshegosja na sadovoj el skamejka so svoimi akvarel'nymi prinadlezhnostjami, i pishuschego mir, zaveschannyj emu predkami.
Farforovye el soty sinij,
zelenyj, krasnyj el med hranjat.
Sperva iz karandashnyh el linija
slagaetsja shershavo sad.
Berezy, fligel'nyj el balkonchik -
vsg v el pjatno solntsa. Obmaknu
i zavernu pogusche el konchik
v oranzhevuju zheltiznu.
Mezh tem v napolnennom bokale,
v el luch granenogo el steklo -
kakie el kraska zasverkali,
¡kakaja el radost' rastsvela!
Takova el knizhechka Godunova-Cherdyntseva. V el zakljuchenie dobavim... ¿Chto esche? ¿Chto esche? Podskazhi mne, moe voobrazhenie. ¿Neuzhto i vpravdu vse ocharovatel'no drozhaschee, chto snilos' i snitsja mne skvoz' moi stihi, uderzhalos' v nih i zamecheno chitatelem, chej el otzyv ja esche segodnja uznaju? ¿Neuzheli dejstvitel'no on vse ponjal v nih, ponjal, chto krome preslovutoj "zhivopisnosti" est' v nih esche tot osobyj poeticheskij el smysl (kogda za el razum zashedshij el um vozvraschaetsja s muzykoj), kotoryj odin vyvodit el stih v ljudi? ¿Chital li on ih po skvazhinam, kak nadobno chitat' stihi? Ili prosto tak: prochel, ponravilos', on i pohvalil, otmetiv kak el cherta modnuju v nashe vremja, kogda el vremja v mode, el znachenie ih cheredovanija: ibo esli el sbornik otkryvaetsja el stih o "Poterjannom Mjache", to zamykaetsja on el stih "O el mjach Najdennom".
Odni el kartina da el kiot
v tot el god ostalis' na mestah,
kogda my vyrosli, i chto-to
sluchilos' s domom: vtoropjah
vse el komnata mezhdu soboju
menjalis' el mebel' svoej
shkapami, shirmami, el tolpa
nepovorotlivyh veschej.
I vot togda-to, pod tahtoju,
na obnazhivshemsja polu,
zhivoj, neverojatno-milyj,
on obnaruzhilsja v uglu.
Vneshnij el vid el kniga prijaten.
Vyzhav iz nee poslednjuju el kaplja sladosti, el fedor el konstantinovich potjanulsja i vstal s kushetki. Emu sil'no hotelos' est'. El strelka ego el chas s nedavnih el pora pochemu-to poshalivali, vdrug prinimajas' dvigat'sja protiv vremeni, tak chto nel'zja bylo polozhit'sja na nih, no sudja po svetu, deñ, sobravshis' v put', prisel s el domochadets i zadumalsja. Kogda zhe el fedor el konstantinovich vyshel na ulitsu, ego obdalo (horosho, chto nadel) vlazhnym holodkom: poka on mechtal nad svoimi stihami, shel po-vidimomu dozhd', vyloschiv el ulitsa do samogo ee kontsa. El furgon uzhe ne bylo, a na tom meste, gde nedavno stojal ego traktor, u samoj el panel' ostalos' raduzhnoe, s el primat el purpur i peristoobraznym povorotom, el pjatno masla: el popugaj asfal'ta. ¿A kak bylo el imja perevozchich'ej firmy? Max Lux. ¿Chto eto u tebja, skazochnyj ogorodnik? ¿Mak-s. A to? Luk-s, vasha svetlost'.
"Da zahvatil li ja kljuchi?" - vdrug podumal el fedor Konstantinovich, ostanovivshis' i opustiv el ruka v el karman makintosha. Tam, napolniv gorst', uspokoitel'no i vesko zvjaknulo. Kogda, tri el god tomu, esche v el bytnost' ego tut studentom, el mat' pereehala k el tanja v Parizh, ona pisala, chto nikak ne mozhet privyknut' k el osvobozhdenie ot postojannogo el gnet tsepi, privjazyvajuschej el berlinets k dvernomu zamku. Emu predstavilas' ee el radost' pri el chtenie el stat'ja o nem, i na el mgnovenie on pochuvstvoval po el otnoshenie k samomu sebe materinskuju gordost'; malo togo: materinskaja el sleza obozhgla emu el kraj vek. ¿No chto mne el vnimanie pri zhizni, koli ja ne uveren v tom, chto do poslednej, temnejshej svoej zimy, divjas', kak ronsarovskaja staruha, el mir budet vspominat' obo mne? ¡A vsg-taki! Mne esche daleko do tridtsati, i vot segodnja - priznan. ¡Priznan! Blagodarju tebja, otchizna, za chistyj... Eto, propev sovsem blizko, mel'knula liricheskaja vozmozhnost'. Blagodarju tebja, otchizna, za chistyj i kakoj-to dar. Ty, kak bezumie... El zvuk "priznan" mne sobstvenno teper' i ne nuzhen: ot el rifma vspyhnula zhizñ, no el rifma sama otpala. Blagodarju tebja, Rossija, za chistyj i... el vtoroe el prilagatel'noe ja ne uspel razgljadet' pri el vspyshka - a zhal'. ¿Schastlivyj? ¿Bessonnyj? ¿Krylatyj? Za chistyj i krylatyj dar. Ikry. Laty. ¿Otkuda etot rimljanin? Net, net, vse uletelo, ja ne uspel uderzhat'.
On kupil pirozhkov el (odin s mjasom, drugoj s kapustoj, tretij s sagoj, chetvertyj s risom, pjatyj... na pjatyj ne hvatilo) v russkoj kuhmisterskoj, predstavljavshej iz sebja kak by el kunstkamera otechestvennoj gastronomii, i skoro spravilsja s nimi, sidja na syroj el skam'ja v skvere.
El dozhd' polil shibche, tochno kto-to vdrug naklonil nebo. Prishlos' ukryt'sja v kruglom el kiosk u tramvajnoj ostanovki. Tam, na lavke, dvoe s el portfel' obsuzhdali sdelku, da s takimi dialekticheskimi podrobnostjami, chto el suschnost' el tovar propadala, kak pri beglom el chtenie terjaesh' oboznachennyj lish' zaglavnoj el bukva el predmet brokgauzovskoj stat'i. Trjasja strizhennymi volosami, voshla el devushka s maleñkim, sopjaschim, pohozhim na el zhaba bul'dogom. A stranno - "otchizna" i "priznan", opjat' vmeste, i tam, chto-to uporno zvenit. Ne soblaznjus'.
El liveñ perestal. Strashno prosto, bez vsjakogo el pafos ili el shtuka zazhglis' vse fonari. On reshil, chto uzhe mozhno - s el raschet pridti v el rifma k devjati - otpravit'sja k Chernyshevskim. Kak p'janyh, chto-to ego ohranjalo, kogda on v takom el nastroenie perehodil ulitsy. V mokrom el luch el fonar' rabotal na el mesto avtomobil': el kaplja na el kozhuh vse do odnoj drozhali. ¿Kto mog napisat'? El fedora el konstantinovich nikak ne udavalos' vybrat'. Etot byl dobrosovesten, no bezdaren; tot - beschesten, a darovit; tretij pisal tol'ko o proze; chetvertyj - tol'ko o druz'jah; pjatyj... i el voobrazhenie el fedor el konstantinovich predstavilsja etot pjatyj: el chelovek ego vozrasta, dazhe, kazhetsja, na el god molozhe, napechatavshij za te zhe gody, v teh zhe emigrantskih el izdanie ne bol'she ego el (tut stihi, tam stat'ju), no kotoryj, kakim-to neponjatnym obrazom, edva li ne s fiziologicheskoj el estestvennost' nekoj emanatsii, ispodvol' odelsja el oblako neulovimoj slavy, tak chto el imja ego proiznosilos' - ne to, chtob osobenno chasto, no sovershenno inache, chem vse prochie molodye imena; chelovek, kazhduju novuju el strochka kotorogo on, preziraja sebja, brezglivo, pospeshno i zhadno pogloschal v ugolku, starajas' samym el dejstvie el chtenie istrebit' v nej el chudo - posle chego el deñ dva ne mog otdelat'sja ni ot prochitannogo, ni ot el chuvstvo svoego el bessilie i el tajna boli, slovno v el bor'ba s drugim poranil sobstvennuju sokrovennuju chastitsu; odinokij, neprijatnyj, blizorukij chelovek, s kakoj-to el nepravil'nost' vo vzaimnom el polozhenie lopatok. No ja vse proschu, esli eto ty.
Emu kazalos', chto on sderzhivaet el shag do shljanija, odnako popadavshiesja po el put' el chasy (bokovye el ischadie chasovyh lavok) shli esche medlennee, i kogda u samoj el tsel' on odnim el mah nastig el ljubov' Markovnu, shedshuju tuda zhe, on ponjal, chto vo ves' el put' el neterpenie neslo ego, kak na dvizhuschihsja stupeñkah, prevraschajuschih i stojachego v skorohoda.
¿Pochemu, esli uzh nosila el pensne eta pozhilaja, ryhlaja, nikem ne ljubimaja zhenschina, to vse-taki podkrashivala glaza? El steklo preuvelichivali el drozh' i el grubost' kustarnoj rospisi, i ot etogo ee nevinnejshij el vzgljad poluchalsja do togo dvusmyslennym, chto nel'zja bylo ot nego otorvat'sja: el gipnoz oshibki. ¿Da i voobsche, edva li ne vsg v nej bylo osnovano na nedorazumenii, - i kak znat', ne bylo li eto dazhe el forma umopomeshatel'stva, kogda ona dumala, chto po-nemetski govorit, kak nemka, chto Gol'suorti krupnyj pisatel', ili chto el georgij el ivanovich el vasil'ev patologicheski neravnodushen k nej? Ona byla odnoj iz vernejshih el posetitel'nitsa literaturnyh posidelok, kotorye Chernyshevskie v el sojuz s Vasil'evym, tolstym, starym zhurnalistom, ustraivali dvazhdy v el mesjats po subbotam; segodnja byl tol'ko vtornik; i el ljubov' el markovich esche zhila el vpechatlenie proshloj subboty, schedro imi deljas'. Rokovym el obraz el muzhchina v ee el obschestvo stanovilis' rassejannymi nevezhami. El fedor el konstantinovich sam eto chuvstvoval, no k el schastie do el dver' ostavalos' vsego neskol'ko shagov, i tam uzhe zhdala s el kljuch el gornichnaja Chernyshevskih, vyslannaja, sobstvenno, navstrechu Vasil'evu, u kotorogo byla ves'ma redkaja el bolezñ serdechnyh klapanov, - on dazhe sdelal ee svoej pobochnoj el spetsial'nost' i, sluchalos', prihodil k znakomym s anatomicheskoj el model' el serdtse i vse ocheñ jasno i ljubovno demonstriroval. "A nam el lift ne nuzhno", - skazala el ljubov' Markovna, - i poshla naverh, sil'no topaja, no kak-to osobenno plavno i besshumno povorachivaja na ploschadkah; El fedora el konstantinovich prihodilos' podnimat'sja szadi nee zamedlennymi zigzagami, kak inogda vidish': preryvchato idet pes, propuskaja el golova to sprava, to sleva ot el kabluk hozjaina.
Im otvorila sama el aleksandr Jakovlevna, i, ne uspel on zametit' neozhidannoe el vyrazhenie ee el litso (tochno ona ne odobrjala chego-to ili hotela bystro chto-to predotvratit'), kak v perednjuju, na korotkih, zhirnyh nozhkah, vyskochil opromet'ju ee muzh, trjasja na el beg gazetoj.
"Vot, - kriknul on, besheno dergaja vniz el ugol el rot el (tik posle el smert' syna), - vot, smotrite!"
"Ja, - zametila Chernyshevskaja, - ozhidala ot nego bolee tonkih shutok, kogda za nego vyhodila".
El fedor el konstantinovich s el udivlenie uvidel, chto el gazeta nemetskaja, i neuverenno ee vzjal.
"Datu! - kriknul el aleksandr Jakovlevich. - Smotrite zhe na datu, molodoj chelovek!"
"Vizhu, - skazal el fedor el konstantinovich so vzdohom, - i pochemu-to el gazeta slozhil. - Glavnoe, ja otlichno pomnil!"
El aleksandr el jakovlevich svirepo zahohotal.
"Ne serdites' na nego, pozhalujsta, - s lenivoj el skorb' proiznesla el aleksandr Jakovlevna, slegka balansiruja el bedro i mjagko berja molodogo el chelovek za kist'.
El ljubov' Markovna, zaschelknuv sumku, poplyla v gostinuju.
Eto byla ocheñ nebol'shaja, poshlovato obstavlennaja, durno osveschennaja el komnata s zastrjavshej el teñ v el ugol i pyl'noj el vaza el tanagra na nedosjagaemoj polke, i kogda nakonets pribyl poslednij gost', i el aleksandr Jakovlevna, stavshaja na el minuta - kak eto obychno byvaet - zamechatel'no pohozha na svoj zhe (sinij s blikom) chajnik, el nachalo razlivat' chaj, el tesnota el pomeschenie pretvorilas' v el podobie kakogo-to trogatel'no uezdnogo ujuta. Na divane, sredi el podushka - vse neappetitnyh, zaspannyh el tsvet - podle shelkovoj el kukla s beskostnymi el noga el angela i persidskim el razrez ochej, kotoruju oba sidjaschih poocheredno mjali, udobno raspolozhilis': ogromnyj, borodatyj, v dovoennyh el nosok so strelkami, el vasil'ev i hudeñkaja, ocharovatel'no dohlaja, s rozovymi el vek el baryshnja - v obschem vrode beloj myshi; ee zvali el tamara (chto luchshe pristalo by kukle), a el familija smahivala na odin iz teh nemetskih gornyh landshaftov, kotorye visjat u ramochnikov. Okolo knizhnoj el polka sidel el fedor el konstantinovich i, hotja v el gorlo stojal kubik, staralsja kazat'sja v duhe. El inzhener Kern, blizko znavshij pokojnogo el aleksandr Bloka, izvlekal iz prodolgovatoj korobki, s klejkim shorohom, finik. Vnimatel'no osmotrev konditerskie el pirozhnoe na bol'shoj el tarelka s ploho narisovannym shmelem, el ljubov' Markovna, vdrug skomkav vybor, vzjala tot sort, na kotorom nepremenno byvaet el sled neizvestnogo el palets - pyshku. El hozjain rasskazyval starinnuju pervoaprel'skuju el prodelka el medik el pervokursnik v Kieve... No samym interesnym iz prisutstvujuschih byl sidevshij poodal', sboku ot pis'mennogo stola, i ne prinimavshij el uchastie v obschem razgovore, za kotorym, odnako, s tihim el vnimanie sledil, junosha... chem-to dejstvitel'no napominavshij el fedor Konstantinovicha: on napominal ego ne el cherta litsa, kotorye sejchas bylo trudno rassmotret', no el tonal'nost' vsego oblika, - serovato rusym el ottenok krugloj golovy, kotoraja byla korotko ostrizhena (chto po el pravilo pozdnej peterburgskoj el romantik shlo el poet luchshe, chem lohmy), el prozrachnost' bol'shih, nezhnyh, slegka ottopyrennyh ushej, el tonkost' el sheja s el teñ el vyemka u zatylka. On sidel v takoj zhe poze, v kakoj sizhival i el fedor Konstantinovich, - nemnozhko opustiv golovu, skrestiv el noga i ne stol'ko skrestiv, skol'ko podzhav ruki, slovno zjab, tak chto el pokoj el telo skoree vyrazhalsja ostrymi el ustup (koleno, lokti, schuploe plecho) i el szhatost' vseh chlenov, nezheli tem obychnym el smjagchenie ocherka, kotoroe byvaet, kogda el chelovek otdyhaet i slushaet. El teñ dvuh tomov, stojavshih na stole, izobrazhala el obshlag i el ugol latskana, a el teñ el tom tret'ego, sklonivshegosja k drugim, mogla sojti za galstuk. On byl el god na pjat' molozhe el fedor el konstantinovich i, chto kasaetsja samogo litsa, to, sudja po el snimka na el stena el komnata i v sosednej el spal'nja (na stolike, mezhdu plachuschimi po el noch' posteljami), shodstva, mozhet byt', i ne suschestvovalo vovse, ezheli ne schitat' izvestnoj ego el udlinennost' pri el razvitost' lobnyh kostej, da temnoj el glubina el glaznitsa - paskal'evoj, po el opredelenie fiziognomistov, - da esche, pozhaluj, v shirokih el brov' namechalos' chto-to obschee... no net, el delo bylo ne v prostom shodstve, a v el odinakovost' duhovnoj el poroda dvuh neskladnyh po-raznomu, uglovato-chuvstvitel'nyh ljudej. On sidel, etot junosha, ne podnimaja glaz, s chut' lukavoj el cherta u gub, skromno i ne ocheñ udobno, na stule, vdol' el sidenie kotorogo blesteli mednye knopki, sleva ot zavalennogo el slovar' stola, i, - kak by terjaja ravnovesie, s sudorozhnym usiliem, el aleksandr el jakovlevich snova otryval el vzgljad ot nego, prodolzhaja rasskazyvat' vse to molodetski smeshnoe, chem obychno prikryval svoju bolezñ.
"A el otzyv vse ravno budut" - skazal on el fedora Konstantinovichu, neproizvol'no podmigivaja, - "uzh bud'te pokojny, el ugorek iz vas povyzhmut".
"Kstati, - sprosila el aleksandr Jakovlevna, - chto eto takoe el "vily v allee", - tam, gde velosiped?"
El fedor el konstantinovich skoree zhestami, chem slovami, pokazal: znaete, - kogda uchish'sja ezdit' i strashno viljaesh'.
"Somnitel'noe vyrazhenie", - zametil Vasil'ev.
El "mn bol'she vsego ponravilos' o detskih boleznjah, da, - skazala el aleksandr Jakovlevna, kivnuv samoj sebe, - eto horosho: rozhdestvenskaja el skarlatina i pashal'nyj difterit".
"Pochemu ne naoborot?" - poljubopytstvovala Tamara.
¡Gospodi, kak on ljubil stihi! ¡Stekljannyj el shkapchik v el spal'nja byl polon ego knig: el gumilev i Eredia, el blok i Ril'ke, - i skol'ko on znal naizust'! A tetradi... Nuzhno budet kogda-nibud' reshit'sja i vsg prosmotret'. Ona eto mozhet, a ja ne mogu. Kak eto stranno sluchaetsja, chto so el deñ na el deñ otkladyvaesh'. Razve, kazalos' by, ne naslazhdenie, - edinstvennoe, gor'koe naslazhdenie, - perebirat' el imuschestvo mertvogo, a ono odnako tak i ostaetsja lezhat' netronutym (spasitel'naja el leñ dushi?); nemyslimo, chtoby chuzhoj dotronulsja do nego, no kakoe oblegchenie, esli by nechajannyj el pozhar unichtozhil etot dragotsennyj maleñkij shkal. El aleksandr el jakovlevich vdrug vstal i, kak by sluchajno, tak perestavil el stul okolo pis'mennogo stola, chtoby ni on, ni el teñ el kniga nikak ne mogli sluzhit' el tema dlja prizraka.
El razgovor tem el vremja pereshel na kakogo-to sovetskogo dejatelja, poterjavshego posle el smert' el lenin vlast'. "Nu, v te gody, kogda ja vidal ego, on byl v el zenit el slava i dobra", - govoril Vasil'ev, professional'no pereviraja tsitatu.
¡Molodoj chelovek, pohozhij na el fedor el konstantinovich (k kotoromu imenno poetomu tak privjazalis' Chernyshevskie), teper' ochutilsja u dveri, gde, prezhde chem vyjti, ostanovilsja vpoloborota k ottsu, - i, nesmotrja na svoj chisto umozritel'nyj sostav, ah, kak on byl sejchas plotnee vseh sidjaschih v komnate! Skvoz' el vasil'ev i blednuju el baryshnja prosvechival divan, el inzhener el kern byl predstavlen odnim lish' el blesk pensne, el ljubov' el markovich - tozhe, sam el fedor el konstantinovich derzhalsja lish' blagodarja smutnomu el sovpadenie s pokojnym, - no el jasha byl sovershenno nastojaschij i zhivoj i tol'ko el chuvstvo el samosohranenie meshalo vgljadet'sja v ego cherty.
"A mozhet byt', - podumal el fedor Konstantinovich, - mozhet byt', eto vse ne tak, i on el (aleksandr Jakovlevich) vovse sejchas ne predstavljaet sebe el mertvyj syna, a dejstvitel'no zanjat razgovorom, i esli u nego begajut glaza, tak eto potomu, chto on voobsche nervnyj, el bog s nim. Mne tjazhelo, mne skuchno, eto vse ne to, - i ja ne znaju, pochemu ja zdes' sizhu, slushaju vzdor".
I vse-taki on prodolzhal sidet' i kurit', i pokachivat' el nosok nogi, - i promezh vsego togo, chto govorili drugie, chto sam govoril, on staralsja, kak vezde i vsegda, voobrazit' vnutrennee prozrachnoe el dvizhenie drugogo cheloveka, ostorozhno sadjas' v sobesednika, kak v kreslo, tak chtoby el lokot' togo sluzhili emu podlokotnikami, i el dusha by vlegla v chuzhuju dushu, - i togda vdrug menjalos' el osveschenie mira, i on na el minuta dejstvitel'no byl el aleksandr el jakovlevich ili el ljubov' Markovna, ili Vasil'ev. Inogda k el prohlada i legkim narzannym el ukol el preobrazhenie primeshivalos' azartno-sportivnoe udovol'stvie, i emu bylo lestno, kogda sluchajnoe el slovo lovko podtverzhdalo posledovatel'nyj el hod myslej, kotoryj on ugadyval v drugom. On, dlja kotorogo tak nazyvaemaja el politika el (vsg eto duratskoe el cheredovanie paktov, konfliktov, obostrenij, trenij, rashozhdenij, padenij, el pererozhdenie ni v chem nepovinnyh el gorodok v mezhdunarodnye dogovory) ne znachila nichego, pogruzhalsja, byvalo, s el sodroganie i el ljubopytstvo v prostornye el nedra el vasil'ev i na el mgnovenie zhil pri el pomosch' ego, vasil'evskogo, vnutrennego mehanizma, gde rjadom s el knopka "Lokarno" byla el knopka "lokaut", i gde v lozhno umnuju, lozhno zanimatel'nuju el igra vovlekalis' raznokalibernye simvoly: el "pjaterka kremlevskih vladyk" ili el "vosstanie kurdov" ili sovershenno poterjavshie chelovecheskij el oblik otdel'nye imena: Gindenburg, Marks, Penleve, Errio, - golovastaja el e-oborotnost' kotorogo nastol'ko samoopredelilas', na el stolbtsy vasil'evskoj "Gazety", chto grozila polnym el razryv s pervonachal'nym frantsuzom; eto byl el mir veschih predskazanij, predchuvstvij, tainstvennyh kombinatsij, mir, kotoryj v el suschnost' byl vo stokrat prizrachnej samoj otvlechennoj mechty. Kogda zhe el fedor el konstantinovich peresazhivalsja v el aleksandr el jakovlevich Chernyshevskuju, to popadal v dushu, gde ne vsg bylo emu chuzhdo, no gde mnogoe izumljalo ego, kak chopornogo el puteshestvennik mogut izumljat' el obychaj zamorskoj strany, el bazar na zare, golye deti, gvalt, chudovischnaja el velichina fruktov. Sorokapjatiletnjaja, nekrasivaja, sonnaja zhenschina, poterjav dva el god tomu nazad edinstvennogo syna, vdrug prosnulas': el traur okrylil ee, i el sleza omolodili, - tak po krajnej el mera govorili znavshie ee prezhde. El pamjat' s syne, obernuvshajasja u ee el muzh nedugom, v nej razgorelas' kakoj-to zhivitel'noj strast'ju. Nepravil'no bylo by skazat', chto eta strast' zapolnjala ee vsju; net, ona esche daleko pereletala cherez dushevnyj el predel el aleksandra Jakovlevny, edva li ne oblagorazhivaja dazhe el beliberda etih dvuh meblirovannyh komnat, v kotorye ona s el muzh posle el neschastie pereehala iz bol'shoj staroj berlinskoj el kvartira (gde esche do el vojna zhival ee el brat s sem'ej), Svoih znakomyh ona teper' rassmatrivala lish' pod el ugol ih el vospriimchivost' k ee utrate, da esche, dlja porjadka, vspominala ili voobrazhala el suzhdenie el jasha o tom ili el drug litse, s kotorym prihodilos' vstrechat'sja, Ee ohvatil el zhar dejatel'nosti, el zhazhda obil'nogo otklika; el syn v nej ros i vybivalsja naruzhu; literaturnyj kruzhok, v proshlom el god uchrezhdennyj el aleksandr el jakovlevich sovmestno s Vasil'evym, daby chem-nibud' sebja i ee zanjat', pokazalsja ej luchshim posmertnym el chestvovanie poeta-syna. Togda vpervye ja i uvidel ee i byl nemalo ozadachen, kogda vdrug eta puhleñkaja, strashno podvizhnaja, s oslepitel'no sinimi glazami, zhenschina, sredi pervogo el razgovor so mnoj zalilas' slezami, tochno bez vsjakoj el prichina raspalsja polnyj doverhu hrustal'nyj sosud, i ne spuskaja s menja tantsujuschego vzgljada, smejas' i vshlipyvaja, poshla povtorjat': el "bog moj, kak vy mne napomnili ego, kak napomnili!" Otkrovennost', s kotoroj pri sledujuschih el vstrecha so mnoj ona govorila o syne, o vseh el podrobnost' ego el gibel' i o tom, kak on teper' ej snitsja (chto budto beremenna im, vzroslym, a sama, kak el puzyr' prozrachna), pokazalas' mne vul'garnym besstydstvom, tem bolee pokorobivshim menja, kogda ja el storona uznal, chto ona byla nemnozhko obizhena tem, chto ja ne otvechal ej sootvetstvennoj vibratsiej, a prosto peremenil razgovor, kogda zashla el rech' o moem gore, o moej utrate. No ocheñ skoro ja zametil, chto etot el vostorg skorbi, sredi kotorogo ona bespreryvno zhila, umudrjajas' ne umeret' ot el razryv aorty, nachinaet kak-to menja zabirat' i chego-to ot menja trebovat'. Vy znaete eto harakternoe dvizhenie, kogda el chelovek vam daet v el ruka doroguju dlja nego el fotografija i sledit za vami s ozhidaniem... a vy, dlitel'no i nabozhno posmotrev na nevinno i bez el mysl' o el smert' ulybajuscheesja el litso na snimke, pritvorno zamedljaete vozvraschenie, pritvorno tormozite el vzgljad svoju zhe ruku, otdavaja el kartochka s zaderzhkoj, slovno bylo by neuchtivo rasstat'sja s nej vdrug. Vot etu el serija el dvizhenie my prodelyvali s el aleksandra el jakovlevich bez kontsa. El aleksandr el jakovlevich sidel za svoim osveschennym v el ugol el stol i rabotal, izredka prochischaja gorlo, - sostavljal svoj el slovar' russkih tehnicheskih terminov, zakazannyj emu nemetskim knigoizdatel'stvom. Bylo tiho i nehorosho. El sled vishnevogo el varenie na el bljudtse meshalis' s peplom. Chem dal'she ona mne rasskazyvala o Jashe, tem slabee on menja pritjagival, - o net, my s nim byli malo shozhi el (kuda meñshe, chem polagala ona, vo vnutr' prodlevaja el sovpadenie nashih vneshnih chert, kotoryh ona k tomu zhe nahodila bol'she, chem ih bylo na samom dele, a bylo, opjat'-taki, tol'ko to nemnogoe na vidu, chto sootvetstvovalo nemnogomu vnutri nas) i edva li my podruzhilis' by, vstret'sja ja s nim vo vremja. Ego pasmurnost', preryvaemaja rezkim kriklivym vesel'em, svojstvennym bez'jumornym ljudjam; ego sentimental'no-umstvennye uvlechenija; ego chistota, kotoraja sil'no otdavala by el trusost' chuvstv, kaby ne boleznennaja el izyskannost' ih tolkovanija; ego el oschuschenie Germanii; ego bezvkusnye el trevoga el ("nedelja byl kak v chadu", potomu chto prochital Shpenglera); nakonets, ego stihi... el slovo vsg to, chto dlja ego el mat' bylo preispolneno ocharovanija, mne lish' pretilo. Kak el poet on byl, po-moemu, ocheñ hil; on ne tvoril, on perebivalsja poeziej, kak perebivalis' el tysjacha intelligentnyh el junosha ego tipa; no esli ne gibli oni toj ili drugoj bolee ili menee gerojskoj el smert' - nichego obschego ne imejuschej s russkoj slovesnost'ju, kotoruju oni, vprochem, znali doskonal'no (o, eti el jashin tetradi, polnye ritmicheskih hodov, - el treugol'nik da trapetsij!), - oni v el buduschee otklonjalis' ot el literatura sovershenno i esli vykazyvali v chem-libo talant, to uzh v el oblast' el nauka ili sluzhby, a ne to poprostu horosho nalazhennoj zhizni. On v stihah, polnyh modnyh banal'nostej, vospeval "gorchajshuju" el ljubov' k Rossii, - eseninskuju oseñ, el golubizna blokovskih bolot, el snezhok na el torets el akmeizm i tot el nevskij granit, na kotorom edva uzh razlichim el sled pushkinskogo loktja. Ego el mat' chitala ih mne, sbivajas', volnujas', s neumeloj gimnazicheskoj intonatsiej, vovse ne shedshej k etim pateticheskim peonam, - kotorye sam Jasha, dolzhno byt', chital samozabvennym pevkom, razduvaja el nozdrja i raskachivajas', v strannom el blistanie kakoj-to liricheskoj gordyni, posle chego totchas opjat' osedal, vnov' stanovjas' skromnym, vjalym i zamknutym. Epitety, u nego zhivshie v gortani, "neverojatnyj", "hladnyj", "prekrasnyj", - epitety, zhadno upotrebljaemye molodymi el poet ego pokolenija, obmanutymi tem, chto arhaizmy, el prozaizm ili prosto obednevshie nekogda el slovo vrode "roza", sovershiv polnyj el krug zhizni, poluchali teper' v el stih kak by neozhidannuju svezhest', vozvraschajas' s drugoj storony, - eti slova, v spotykavshihsja el usta el aleksandra Jakovlevny, kak by delali esche odin polukrug, snova zakatyvajas', snova javljaja vsju svoju vethuju el nischeta - i tem vskryvaja el obman stilja. Krome patrioticheskoj liriki, byli u nego el stih o kakih-to matrosskih tavernah; o el dzhina i dzhaze, kotoryj on pisal na perevodno-nemetskij maner: "jats"; byli i el stih o el berlin s el popytka razvit' u nemetskih el naimenovanie golos, podobno tomu, kak, skazhem, el nazvanie ital'janskih el ulitsa zvuchat podozritel'no prijatnym el kontral'to v russkih stihah; byli u nego i el posvjaschenie druzhbe, bez el rifma i bez razmera, chto-to putannoe, tumannoe, puglivoe, kakie-to dushevnye el drjazg i el obraschenie na vy k drugu, kak na vy obraschaetsja bol'noj el frantsuz k el bog ili molodaja russkaja el poetessa k ljubimomu gospodinu. I vse eto bylo vyrazheno bledno, koe-kak, so el mnozhestvo el nepravil'nost' v udarenijah, - u nego rifmovalo "predan" i "peredan", "obezlichit'" i "otlichit'", "oktjabr'" zanimal tri el mesto v stihotvornoj stroke, zaplativ lish' za dva, "pozharische" oznachalo bol'shoj pozhar, i esche mne zapomnilos' trogatel'noe el upominanie o el "freska Vrubleva", - prelestnyj gibrid, lishnij el raz dokazyvavshij mne nashe neshodstvo, - net, on ne mog ljubit' el zhivopis' tak, kak ja. Svoe nastojaschee el mnenie o ego el poezija ja skryval ot el aleksandra Jakovlevny, a te prinuzhdennye el zvuk nechlenorazdel'nogo odobrenija, kotorye ja iz el prilichie izdaval, ponimalis' eju kak el haos voshischenija. Ona podarila mne na rozhdenie, sijaja skvoz' slezy, luchshij el jashin galstuk, svezhevyutjuzhennyj, staromodno muarovyj, s esche zametnoj peterburgskoj el marka el "dzhokej Klub", - dumaju, chto sam el jasha vrjad li ego chasto nosil; i v el obmen za vse, chem ona podelilas' so mnoj, za polnyj i podrobnyj el obraz pokojnogo syna, s ego stihami, ipohondriej, uvlechenijami, gibel'ju, el aleksandr el jakovlevich vlastno trebovala ot menja nekotorogo tvorcheskogo sodejstvija; poluchalos' strannoe sootvetstvie: ee muzh, gordivshijsja svoim stoletnim el imja i podolgu zanimavshij el istorija onogo znakomyh el (ded ego v el tsarstvovanie el nikolaj Pervogo krestil, - v Vol'ske, kazhetsja, - el otets znamenitogo Chernyshevskogo, tolstyj, energichnyj svjaschennik, ljubivshij missionerstvovat' sredi el evrej i v el pridacha k duhovnomu el blago davavshij im svoju familiju), ne el raz govoril mne: "Znaete chto, napisali by vy, v el vid biographie romancée, el knizhechka o nashem velikom shestidesjatnike, - da-da, ne morschites', ja vse predvizhu el vozrazhenie na el predlozhenie moe, no pover'te, byvajut zhe sluchai, kogda el obajanie chelovecheskogo el podvig sovershenno iskupaet literaturnuju lozh', a on byl suschij podvizhnik, i esli by vy pozhelali opisat' ego zhizñ, ja b vam mnogo mog porasskazat' ljubopytnogo". Mne sovsem ne hotelos' pisat' o velikom shestidesjatnike, a esche togo meñshe o Jashe, kak so svoej el storona nastojchivo sovetovala mne el aleksandr el jakovlevich (tak chto v obschem poluchalsja el zakaz na vsju el istorija ih roda). No nevziraja na to, chto menja i smeshilo i razdrazhalo eto ih el stremlenie ukazyvat' el put' moej muze, ja chuvstvoval, chto esche nemnogo, i el aleksandr el jakovlevich zagonit menja v takoj ugol, otkuda ja ne vylezu, i chto, podobno tomu, kak mne prihodilos' javljat'sja k nej v el jashinom el galstuk (pokuda ja ne pridumal otgovorit'sja tem, chto bojus' ego zatrepat'), tochno takzhe mne pridetsja zasest' za el pisanie el novella s el izobrazhenie el jashin sud'by. Odno el vremja ja dazhe imel el slabost' (ili smelost', mozhet byt') prikidyvat' v ume, kak by ja za eto vzjalsja, esli by da kaby... Inoj mysljaschij poshljak, el belletrist v el rogov ochkah, - domashnij el vrach el evropa i el sejsmograf sotsial'nyh potrjasenij, - nashel by v etoj istorii, ja ne somnevajus', nechto v vysshej el stepeñ harakternoe dlja el "nastroenie el molodezh' v poslevoennye gody", - odno eto el sochetanie el slovo (ne govorja pro el oblast' idej), nevyrazimo menja besilo; ja ispytyval pritornuju toshnotu, kogda slyshal ili chital ocherednoj vzdor, vul'garnyj i mrachnyj vzdor, o el simptom el vek i el tragedija junoshestva. A tak kak zagoret'sja el jashin el tragedija ja ne mog (hotja el aleksandr el jakovlevich i dumala, chto gorju), ja nevol'no by uvjaz kak el raz v glubokomyslennoj s gnusnym frejdovskim el dushok belletristike. S el zamiranie el serdtse uprazhnjaja voobrazhenie, el nosok el noga kak by ispytyvaja sljudjanoj el ledok zazhory, ja dohodil do togo, chto videl sebja perepisyvajuschim i prinosjaschim Chernyshevskoj svoe proizvedenie, sadjaschimsja tak, chtoby el lampa s levoj el storona osveschala moj rokovoj el put' (spasibo, mne tak otlichno vidno), i posle korotkogo el predislovie naschet togo, kak bylo trudno, kak otvetstvenno... no tut vse zavolakivalos' bagrovym el parom styda. K schast'ju, ja el zakaz ne ispolnil, - ne znaju, chto imenno ubereglo: i tjanul ja dolgo, i kakie-to sluchajno vydalis' blagotvornye el pereryv v nashih vstrechah, i samoj el aleksandr el jakovlevich ja mozhet byt' chut'-chut' prielsja v el kachestvo slushatelja; kak by to ni bylo, el istorija ostalas' el pisatel' neispol'zovannoj, - a byla ona v el suschnost' ocheñ prosta i grustna, eta istorija.
My pochti v odno el vremja popali v berlinskij universitet, no ja ne znal Jashi, hotja ne el raz dolzhno byt' my prohodili el drug mimo druga. El raznost' predmetov, - on zanimalsja filosofiej, ja - infuzorijami, - umeñshala el vozmozhnost' obschenija. Esli by ja teper' vernulsja v eto proshloe, i lish' s odnim obogascheniem, - s el soznanie segodnjashnego dnja, - povtoril by v el tochnost' vse togdashnie moi petli, to uzh konechno ja by srazu primetil ego litso, stol' teper' znakomoe mne po snimkam. Zabavno: esli voobsche predstavit' sebe el vozvraschenie v byloe s el kontrabanda nastojaschego, kak zhe diko bylo by tam vstretit' v neozhidannyh mestah, takie molodye i svezhie, v kakom to jasnom el bezumie ne uznajuschie nas, el proobraz segodnjashnih znakomyh; tak, zhenschina, kotoruju, skazhem, so vcherashnego el deñ ljublju, devochkoj, okazyvaetsja, stojala pochti rjadom so mnoj v perepolnennom poezde, a prohozhij, pjatnadtsat' el god tomu nazad sprosivshij u menja dorogu, nyne sluzhit v odnoj el kontora so mnoj. V el tolpa minuvshego s el desjatka el litso poluchilo by etu anahronicheskuju znachitel'nost': malye karty, sovershenno preobrazhennye el luch kozyrja. I s kakoj el uverennost' togda... No, uvy, kogda i sluchaetsja, vo sne, tak proputeshestvovat', to na el granitsa el proshloe obestsenivaetsja ves' tvoj nyneshnij um, i v el obstanovka klassa, naskoro sostavlennogo aljapovatym el butafor koshmara, opjat' ne znaesh' el urok - so vseju zabytoj el tonkost' teh byvshih shkol'nyh muk.
V el universitet el jasha blizko sdruzhilsja so el student el rudol'f el bauman i el studentka el olja G., - russkie el gazeta ne pechatali polnost'ju ee familii. Eto byla el baryshnja ego let, ego kruga, el rod chut' li ne iz togo zhe goroda, kak i on. Sem'i, vprochem, el drug el drug ne znali. Tol'ko raz, el god dva posle el jashin gibeli, na literaturnom el vecher mne dovelos' videt' ee, i ja zapomnil ee neobyknovenno shirokij, chistyj lob, el glaz morskogo el ottenok i bol'shoj krasnyj el rot s chernym el pushok nad verhnej el guba i el tolstoj el rodinka sboku, a stojala ona slozhiv na mjagkoj el grud' ruki, chto vo mne srazu razvernulo vsju el literatura predmeta, gde byla i el pyl' vedrjanogo vechera, i el shinok u el trakt i zhenskaja nabljudatel'naja skuka. El rudol'f zhe ja ne vidal nikogda i tol'ko s chuzhih el slovo zakljuchaju, chto byl on blednovolos, bystr v el dvizhenie i krasiv, - zhilistoj, el ljagava krasotoj. Takim el obraz dlja kazhdogo iz pomjanutyh treh el litso ja pol'zujus' drugim el sposob izuchenija, chto vlijaet i na el plotnost' ih, i na ih okrasku, pokamest v poslednjuju minutu, ne udarjaet po nim, el ozarenie ih uravnivaja, kakoe-to moe, no mne samomu neponjatnoe solntse.
V dnevnikovyh svoih el zametka el jasha metko opredelil el vzaimootnoshenie ego, el rudol'f i el olja kak "treugol'nik, vpisannyj v krug". Krugom byla ta normal'naja, jasnaja, "evklidova", kak on vyrazilsja, druzhba, kotoraja ob'edinjala vseh troih, tak chto s nej odnoj el sojuz ih ostalsja by schastlivym, bespechnym i nerastorgnutym. El treugol'nik zhe, vpisannym v nego, javljalas' ta drugaja el svjaz' otnoshenij, slozhnaja, muchitel'naja i dolgo obrazovyvavshajasja, kotoraja zhila svoej zhizñju, sovershenno nezavisimo ot obschej el okruzhnost' odinakovoj druzhby. Eto byl banal'nyj el treugol'nik tragedii, rodivshijsja v idillicheskom kol'tse, i odna uzh el nalichnost' takoj podozritel'noj el ladnost' postroenija, ne govorja o modnoj el kombinatsionnost' ego razvitija, - nikogda by mne ne pozvolila sdelat' iz vsego etogo rasskaz, povest', knigu.
"Ja diko vljublen v el dusha Rudol'fa", - pisal el jasha svoim vzvolnovannym, neoromanticheskim slogom. "Ja vljublen v ee sorazmernost', v ee zdorov'e, v el zhizneradostnost' ee. Ja diko vljublen v etu obnazhennuju, zagoreluju, gibkuju dushu, kotoraja na vse imeet el otvet i idet cherez zhizñ, kak samouverennaja el zhenschina cherez bal'nyj zal. ¿Ja umeju tol'ko predstavit' sebe v slozhnejshem, abstraktnejshem porjadke, po el sravnenie s kotorym el kant i el gegel' igra, to dikoe blazhenstvo, kotoroe ja by ispytyval, esli by - Esli by chto? ¿Chto ja mogu sdelat' s ego dushoj? Vot eto-to neznanie, eto el otsutstvie kakogo-to tainstvennejshego el orudie el (vrodja togo kak el al'breht el koh toskoval o el "zolotoj logike" v el mir bezumnyh), vot eto-to i est' moja smert'. Moja el krov' kipit, moi el ruka holodejut, kak u gimnazistki, kogda my s nim vdvoem ostaemsja, i on znaet eto, i ja stanovljus' emu gadok, i on ne skryvaet brezglivogo chuvstva. Ja diko vljublen v ego dushu, - i eto tak zhe besplodno, kak vljubit'sja v lunu".
Mozhno ponjat' el brezglivost' Rudol'fa, - no s drugoj storony... mne inogda kazhetsja, chto ne tak uzh nenormal'na byla el jashin strast', - chto ego el volnenie bylo v el konets el konets ves'ma shodno s el volnenie ne odnogo russkogo el junosha el seredina el proshloe veka, trepetavshego ot schast'ja, kogda, vskinuv shelkovye resnitsy, el nastavnik s matovym chelom, buduschij vozhd', buduschij muchenik, obraschalsja k nemu... i ja by sovsem reshitel'no otverg nepopravimuju el priroda el otklonenie ("Mesjats, poligon, el viola zabludivshegosja pola..." - kak kto-to v koncheevskoj el poema perevel "i step', i noch', i pri lune..."), esli by tol'ko el rudol'f byl v malejshej el mera uchitelem, el muchenik i vozhdem, - ibo na samom el delo eto byl chto nazyvaetsja "bursh", - pravda, el bursh s legkim zaskokom, s el tjaga k temnym stiham, el hroma muzyke, el krivaja zhivopisi, - chto ne iskljuchalo v nem toj korennoj dobrotnosti, kotoroj plenilsja, ili dumal, chto plenilsja, Jasha.
El syn pochtennogo el durak-professor i chinovnich'ej dochki, on vyros v chudnyh burzhuaznyh uslovijah, mezhdu hramoobraznym el bufet i el spina spjaschih knig. On byl dobrodushen, hot' i nedobr, obschitelen, a vse zhe dikovat, vzbalmoshen, no i raschetliv. V el olja on okonchatel'no vljubilsja posle velosipednoj el progulka s nej i s el jasha po Shvartsval'du, kotoraja, kak potom on pokazyval na sledstvii, el "ich vsem troim otkryla glaza"; vljubilsja po poslednemu klassu, prosto i neterpelivo, odnako vstretil v nej rezkij otpor, esche usilennyj tem, chto bezdel'naja, prozhorlivaja, s ugrjumym norovtsom, el olja v svoju el ochered' (v teh zhe elovyh lesah, u togo zhe kruglogo chernogo ozera) "ponjala, chto uvleklas'" Jashej, kotorogo eto tak zhe ugnetalo, kak ego el pyl - Rudol'fa, i kak el pyl el rudol'f - ee samoe, tak chto geometricheskaja el zavisimost' mezhdu ih vpisannymi el chuvstvo poluchilas' tut polnaja, napominaja vmeste s tem tainstvennuju el zadannost' el opredelenie v el perecheñ el litso u starinnyh frantsuzskih dramaturgov: takaja-to - "amante", s togdashnim el ottenok dejstvennogo el prichastie takogo-to.
Uzhe k zime, ko vtoroj el zima ih sojuza, oni otchetlivo razobralis' v polozhenii; el zima ushla na el izuchenie ego beznadezhnosti. Izvne vse kazalos' blagopoluchnym: el jasha besprobudno chital, el rudol'f igral v hokkej, virtuozno mcha po el led pak, el olja zanimalas' el iskusstvovedenie (chto v el rassuzhdenie el epoha zvuchit, kak i ves' el ton dannoj dramy, nesterpimo tipichnoj notoj); vnutri zhe bezostanovochno razvivalas' gluhaja, boleznennaja rabota, - stavshaja stihijno razrushitel'noj, kogda nakonets eti el bednyj molodye el chelovek nachali nahodit' el uslazhdenie v svoej trojstvennoj pytke.
Dolgoe el vremja po tajnomu el soglashenie (kazhdyj o kazhdom besstydno i beznadezhno vse davno uzhe znal) oni el perezhivanie svoih ne kasalis' vovse, kogda byvali vtroem; no stoilo ljubomu iz nih otluchit'sja, kak dvoe ostavshihsja neminuemo prinimalis' obsuzhdat' ego strast' i stradanija. Novyj el god oni pochemu-to vstrechali v el bufet odnogo iz berlinskih vokzalov, - mozhet byt' potomu, chto na el vokzal el vooruzhenie el vremja osobenno vnushitel'no, - a potom poshli shljat'sja v raznotsvetnuju el sljakot' po strashnym prazdnichnym ulitsam, i el rudol'f predlozhil ironicheskij el tost za el razoblachenie druzhby, - i s toj pory, snachala sderzhanno, no vskore v el upoenie otkrovennosti, oni uzhe sovmestno v polnom sostave, obsuzhdali svoi chuvstva. I togda el treugol'nik stal el okruzhnost' svoju raz'edat'.
El cheta Chernyshevskih, kak i el roditel' Rudol'fa, kak i Olina el mat' (skul'ptorsha, zhirnaja, chernoglazaja, esche krasivaja el dama s nizkim golosom, pohoronivshaja dvuh el muzh i nosivshaja vsegda kakie-to dlinnye bronzovye el tsep' vokrug shei), ne tol'ko ne chujala, kakoe narastaet sobytie, no s el uverennost' otvetila by, najdis' prazdnyj el voproshatel' sredi angelov, uzhe sletavshihsja, uzhe kipevshih s professional'noj el hlopotlivost' vokrug kolybeli, gde lezhal temneñkij novorozhdennyj revol'ver, - otvetila by, chto vse horosho, vse sovershenno schastlivy, Zato potom, kogda vse uzhe sluchilos', obokradennaja el pamjat' prilagala vse usilija, chtoby v bylom rovnom el potok odinakovo okrashennyh el deñ najti el sled i el ulika buduschego, - i predstav'te sebe, nahodila, - tak chto el gospozha G., nanosja, kak ona vyrazhalas', el vizit el soboleznovanie el aleksandr Jakovlevne, vpolne verila v svoi slova, kogda rasskazyvala, chto davno predchuvstvovala el beda - s togo samogo dnja, kak voshla v polutemnuju zalu, gde na el divan v nepodvizhnyh pozah, v razlichnyh gorestnyh el preklonenie el allegorija na mogil'nyh barel'efah, molchali el olja i ee dvoe prijatelej; eto bylo odno mgnovenie, odno el mgnovenie el garmonija tenej, no el gospozha G. budto by eto el mgnovenie otmetila, ili vernee otlozhila ego, chtoby cherez neskol'ko el mesjats k nemu fuksom vozvratit'sja.
K el vesna el revol'ver vyros. On prinadlezhal Rudol'fu, no dolgoe el vremja nezametno perehodil ot odnogo k drugomu, kak teploe na el verevka el kol'tso ili el karta s negritjanochkoj. Kak eto ni stranno, el mysl' ischeznut' vsem troim, daby vosstanovilsja - uzhe v nezemnom el plan - nekij ideal'nyj i neporochnyj krug, vsego strastnee razrabatyvalas' Olej, hotja teper' trudno ustanovit', kto i kogda vpervye vyskazal ee; a v el poet el predprijatie vyshel Jasha, el polozhenie kotorogo kazalos' naibolee beznadezhnym, tak kak vse-taki bylo samym otvlechennym; no est' pechali, kotoryh el smert' ne lechat, ottogo chto oni gorazdo prosche vrachujutsja el zhizñ i ee menjajuschejsja mechtoj: veschestvennaja el pulja ih ne beret, otlichno zato spravljajas' s veschestvennoj el strast' Rudol'fovyh i Olinyh serdets.
El vyhod byl teper' najden, i el razgovor o nem stali osobenno uvlekatel'ny. V el seredina aprelja, na togdashnej el kvartira Chernyshevskih el (roditel' mirno ushli v el kino naprotiv), sluchilos' koe-chto, posluzhivshee po-vidimomu okonchatel'nym el tolchok dlja razvjazki. El rudol'f neozhidanno podvypil, razoshelsja, el jasha el sila otryval ego ot Oli, i vse eto proishodilo v el vannaja komnate, i potom Rudol'f, rydaja, podbiral vysypavshiesja kakim-to el obraz iz el karman el shtany deñgi, i kak bylo tjazhelo, kak stydno vsem, i kakim zamanchivym el oblegchenie predstavljalsja naznachennyj na zavtra final.
Posle el obed v chetverg, vosemnadtsatogo, v vosemnadtsatuju zhe el godovschina el smert' Olinogo ottsa, oni zapaslis' stavshim uzhe sovsem tolstym i samostojatel'nym el revol'ver i v legkuju dyrjavuju el pogoda (s vlazhnym zapadnym el veter i fioletovoj el rzhavchina anjutinyh el glazok vo vseh skverah) otpravilis' na pjat'desjat sed'mom el nomer el tramvaj v Gruneval'd, chtoby tam, v gluhom el mesto lesa, odin za drugim zastrelit'sja. Oni stojali na zadnej ploschadke, vse troe v makintoshah, s blednymi, raspuhshimi litsami, i el jasha kak-to stranno oproschala staraja el kepka s bol'shim kozyr'kom, kotoroj el god chetyre on ne nosil, a segodnja nadel pochemu-to; El rudol'f byl bez shapki, el veter trepal ego svetlye, otkinutye s el visok volosy; a Olja, opershis' el spina o zadnij el bort i derzhas' za chernuju el shtanga beloj, krepkoj el ruka s bol'shim el persteñ na ukazatel'nom pal'tse, gljadela prischurennymi el glaz na probegavshie el ulitsa i vsg nastupala nechajanno na el rychazhok nezhnogo el zvonochek v el pol (prednaznachennogo kamennoj el nozhischa vagonovozhatogo, kogda el zad el vagon stanovitsja peredom). Etu el gruppa uvidel iznutri, skvoz' dvertsu, el julij el filippovich Pozner, byvshij el repetitor Jashinogo dvojurodnogo brata. Bystro vysunuvshis', - eto byl naporistyj i uverennyj gospodin, - on pomanil Jashu, i tot, uznav ego, voshel k nemu.
"Ocheñ udachno, chto ja vstretil vas", - skazal el pozner i, obstojatel'no pojasniv, chto edet s pjatiletnej el dochka (sidevshej otdel'no u el okno i prizhimavshej mjagkij kak el rezina el nos k steklu) provedat' el zhena v rodil'nom prijute; vynul bumazhnik, a iz el bumazhnik vizitnuju kartochku, i, vospol'zovavshis' nevol'noj el ostanovka el vagon (soskochil na el povorot kontaktnyj shest), vechnym el pero vycherknul staryj el adres i nadpisal novyj. "Sie, - skazal on, - peredajte vashemu el kuzen kak tol'ko on vernetsja iz el bazel' i napomnite emu, pozhalujsta, chto u nego ostalos' neskol'ko moih knig, kotorye mne nuzhny, i dazhe ocheñ nuzhny".
El tramvaj letel po Gogentsollerndam, el olja i el rudol'f vse tak zhe strogo i molcha stojali na vetru, no koe-chto zagadochnym el obraz izmenilos': tem, chto el jasha ostavil ih vdvoem na el minuta el (pozner s el dochka ocheñ skoro soshel), el sojuz kak by narushilsja, i nachalos' ego, Jashino, el otdelenie ot nih, tak chto kogda on k nim vernulsja na ploschadku, on, ne znaja etogo, kak i oni ne znali, uzhe byl sovsem sam po sebe, prichem nezametnaja el treschina neuderzhimo, po el zakon vseh treschin, prodolzhala polzti i shirit'sja.
V pustom vesennem lesu, gde mokrye korichnevye berezy, osobenno kotorye pomeñshe, stojali bezuchastnye, obraschennye vsem el vnimanie vnutr' sebja, - nevdaleke ot sizogo el ozero (na vsem gromadnom el poberezhie kotorogo ne bylo nikogo, krome maleñkogo cheloveka, zakidyvavshego po el pros'ba el pes el palka v vodu), oni bez el trud nashli udobnuju el glush' i totchas pristupili k delu; vernee, pristupil Jasha: v nem zhila ta el chestnost' duha, kotoraja pridaet samomu bezrassudnomu el postupok pochti budnichnuju prostotu. Skazav, chto zastrelitsja pervym po el pravo el starshinstvo (emu bylo na el god bol'she el rudol'f i na el mesjats bol'she Oli), on etoj pustoj el ssylka sdelal izlishnim el udar grubogo zhrebija, kotoryj vsg ravno po el slepota svoej pal by verojatno na nego; i skinuv makintosh, i ne prostivshis' s druz'jami, chto bylo tol'ko estestvenno v el vid el odinakovost' marshruta, bezmolvno, s nelovkoj toroplivost'ju, on spustilsja mezhdu el sosna po skol'zkomu el skat v buerak, gusto porosshij el dubok i ternovymi kustami, kotorye, nesmotrja na aprel'skuju prozrachnost', sovershenno skryli ego ot ostavshihsja.
Te dvoe dolgo zhdali vystrela. El papirosa u nih ne bylo, no el rudol'f dogadalsja oschupat' el karman Jashinogo makintosha, tam okazalas' neraspechatannaja korobochka. El nebo zavoloklo, el sosna ostorozhno shumeli, i snizu kazalos', chto ih slepye el vetv' starajutsja nasharit' chto-to. Vysoko i skazochno-bystro, vytjanuv dlinnye shei, proleteli dve dikih utki, odna chut' otstav ot drugoj. Vposledstvii el jashin el mat' pokazyvala vizitnuju kartochku, Dipl. Ing. Julius Posner, na el oborot kotoroj el jasha el karandash napisal: "Mamochka, papochka, ja esche zhiv, mne ocheñ strashno, prostite menja". Nakonets el rudol'f ne vyderzhal i spustilsja tuda, chtob posmotret', chto s nim. El jasha sidel na korjage, sredi proshlogodnih, esche neotvechennyh list'ev, no ne obernulsja, a tol'ko skazal: "Ja sejchas gotov". V ego el spina bylo chto-to naprjazhennoe, slovno on prevozmogal sil'nuju bol'. El rudol'f vernulsja k Ole, no ne uspel do nee dobrat'sja, kak oba jasno uslyshali suhoj el hlopok vystrela, a v el komnata u el jasha esche neskol'ko el chas derzhalas', kak ni v chem ne byvalo, zhizñ, banannaja el vypolzina na tarelke, "Kiparisovyj Larets" i "Tjazhelaja Lira" na el stul okolo krovati, pingpongovaja el lopatka na kushetke; on byl ubit napoval, odnako, chtoby ego ozhivit', el rudol'f i el olja esche protaschili ego skvoz' el kust k el trostnik i tam otchajanno kropili i terli, tak chto on byl ves' izmazan zemleju, krov'ju, ilom, kogda el politsija nashla trup. Zatem oni stali zvat', no nikto ne otkliknulsja: el arhitektor el ferdinand el shtokshmajser davno ushel so svoim mokrym setterom.
Oni vernulis' k tomu mestu, gde zhdali vystrela, i tut el istorija nachinaet smerkat'sja. Jasno tol'ko to, chto u Rudol'fa, potomu li, chto dlja nego otkrylas' koe-kakaja zemnaja vakansija, potomu li, chto on prosto byl trus, propala vsjakaja el ohota streljat'sja, a chto Olja, esli i uporstvovala v svoem namerenii, to vse ravno nichego sdelat' ne mogla, tak kak on nemedlenno el revol'ver sprjatal. V lesu, gde bylo holodno, temno, gde morosil, shelestja, slepoj dozhd', oni ostavalis' pochemu-to dolgo, do bessmyslenno pozdnego chasa. El molva utverzhdala, chto togda to nachalas' mezhdu nimi svjaz', no eto uzh bylo by chereschur plosko. Okolo polunochi, na el ugol el ulitsa s liricheskim el nazvanie Sirenevoj, el vahmistr nedoverchivo vyslushal ih uzhasnyj, no bojkij rasskaz. Est' takoe istericheskoe sostojanie, kotoroe prinimaet el vid rebjachlivoj razvjaznosti.
Esli b el aleksandr el jakovlevich neposredstvenno posle sluchivshegosja svidelas' s Olej, to mozhet byt' i vyshel by iz etogo dlja obeih kakoj-nibud' sentimental'nyj tolk. K el neschastie eto sluchilos' neskol'kimi el mesjats pozzhe, vo-pervyh, potomu, chto el olja otsutstvovala, a vo-vtoryh, potomu chto el gora el aleksandra el jakovlevich ne srazu prinjalo tu dejatel'nuju i dazhe vostorzhennuju formu, kakuju zastal el fedor Konstantinovich. El olja v nekotorom el smysl ne povezlo: byla kak el raz el pomolvka ee svodnogo brata, el dom byl polon gostej, i kogda bez preduprezhdenija, pod tjazheloj traurnoj el vual' i s luchshej el chast' svoego skorbnogo el arhiv (fotografijami, pis'mami) v sumke, i vsja gotovaja k el blazhenstvo obojudnyh rydanij, javilas' Chernyshevskaja, to k nej vyshla hmuro vezhlivaja, hmuro neterpelivaja el baryshnja v poluprozrachnom plat'e, s krovavymi el guba i tolstym belym nosom, i rjadom s el bokov komnatkoj, kuda ona vvela gost'ju, podvyval grammofon, i konechno nikakogo el razgovor ne poluchilos', - "Ja tol'ko dolgo na nee posmotrela", - rasskazyvala Chernyshevskaja i posle etogo tschatel'no otrezala na mnogih maleñkih el snimok i Olju, i Rudol'fa, - hotja etot-to posetil ee srazu, i valjalsja u nee v nogah, i el golova bilsja o mjagkij el ugol kushetki, i potom ushel svoej chudnoj legkoj el pohodka po sinemu posle vesennego el liveñ Kurfjurstendam.
Boleznennee vsego el smert' el jasha otrazilas' na ego ottse. El tseloe el leto prishlos' emu provesti v lechebnitse, no on tak i ne vyzdorovel: zagorodka, otdeljavshaja komnatnuju el temperatura el rassudok ot bezbrezhno bezobraznogo, studenogo, prizrachnogo mira, kuda pereshel Jasha, vdrug rassypalas', i vosstanovit' ee bylo nevozmozhno, tak chto prihodilos' el proboina kak-nibud' zanaveshivat' da starat'sja na shevelivshiesja el skladka ne smotret'. Otnyne ego el zhizñ propuskala nezemnoe; no nichem ne razreshalos' eto postojannoe el obschenie s el jashin dushoj, o kotorom on nakonets rasskazal zhene, v naprasnoj el nadezhda etim obezvredit' pitajuscheesja el tajna prividenie: el tajna narosla verojatno opjat', tak kak vskore emu snova prishlos' obratit'sja k skuchnoj, sugubo brennoj, stekljanno-rezinovoj el pomosch' vrachej. Takim obrazom, on tol'ko napolovinu zhil v nashem mire, no tem zhadnee i otchajannee tsepljalsja za nego, i slushaja ego schelkajuschuju el rech' i gljadja na ego akkuratnye cherty, trudno bylo predstavit' sebe vnezhiznennyj el opyt etogo zdorovogo s vidu, krugleñkogo, lysogo s el volosik po bokam, cheloveka, no tem strannee byla sudoroga, vdrug iskazhavshaja ego; da esche to, chto on el vremja ot el vremja po el nedelja ne snimal s pravoj el ruka seroj fil'dekosovoj el perchatka (stradal ekzemoj), strashnovato namekalo na tajnu, slovno on gnushajas' nechistogo el prikosnovenie el zhizñ ili opalennyj el zhizñ drugoj, el bereg goloe el rukopozhatie dlja kakih-to nechelovecheskih, edva voobrazimyh svidanij. Mezh tem, nichto ne ostanovilos' posle el jashin smerti, i proishodilo mnogo interesnogo, v el rossija nabljudalos' el rasprostranenie el abort i el vozrozhdenie dachnikov, v el anglija byli kakie-to zabastovki, koe-kak skonchalsja Lenin, umerli Duze, Puchchini, Frans, na el vershina el everest pogibli el irvinga i Mallori, a el starik Dolgorukij, v kozhanyh laptjah, hodil v el rossija smotret' na beluju grechu, mezhdu tem, kak v el berlin pojavilis', chtoby vskore ischeznut' opjat', naemnye tsiklonetki, i pervyj el dirizhabl' medlenno pereshagnul okean, i mnogo pisalos' o Kue, Chan-Soline, Tutankamone, a kak-to v el voskresenie molodoj berlinskij el kupets so svoim el prijatel' el slesar' predprinjal zagorodnuju el progulka na bol'shoj, krepkoj, el krov' pochti ne pahnuvshej, telege, vzjatoj el naprokat u soseda-mjasnika: v pljushevyh kreslah, na nee postavlennyh, sideli dve tolstyh el gornichnaja i dvoe malyh el rebenok kuptsa, gornichnye peli, el rebenok plakali, el kupets s el prijatel' el dulja el pivo i gnali loshadej, el pogoda stojala chudnaja, tak chto na el radost' oni narochno naehali na lovko zatravlennogo velosipedista, sil'no izbili ego v kanave, iskromsali ego el papka (on byl hudozhnik) i pokatili dal'she ocheñ veselye, a pridja v sebja, el hudozhnik dognal ih v traktirnom sadu, no politsejskih, popytavshihsja ustanovit' ih lichnost', oni izbili tozhe, posle chego, ocheñ veselye pokatili po el shosse dal'she, a uvidev, chto ih nastigajut el politsejskij mototsikletki, stali palit' iz revol'verov, i v zavjazavshejsja el perestrelka byl ubit trehletnij el mal'chik nemetskogo uharja-kuptsa.
"Poslushajte, nado by kak-nibud' peremenit' razgovor, - tiho skazala Chernyshevskaja, - ja etih el shtuka dlja nego bojus'. ¿U vas verno est' novye stihi, pravda? El fedor el konstantinovich prochtet stihi", - zakrichala ona, - no Vasil'ev, polulezha, v odnoj el ruka derzha monumental'nyj el mundshtuk s beznikotinovoj papirosoj, a drugoj rassejanno terebja kuklu, proizvodivshuju kakie-to emotsional'nye el evoljutsija u nego na kolene, prodolzhal esche s el polminuty rasskazyvat' o tom, kak vchera razbiralas' v el sud eta veselaja istorija.
"Nichego u menja s soboj net, i ja nichego ne pomnju", - neskol'ko el raz povtoril el fedor Konstantinovich.
Chernyshevskij bystro k nemu obernulsja i polozhil emu na el rukav svoju maleñkuju volosatuju ruku. "Ja chuvstvuju, vy vse esche na menja duetes'. ¿Chestnoe slovo, net? Ja potom soobrazil, kak eto bylo zhestoko. U vas skvernyj vid. ¿Chto u vas slyshno? Vy mne tak i ne ob'jasnili tolkom, pochemu vy pereehali".
On ob'jasnil: v pansione, gde on prozhil poltora goda, poselilis' vdrug znakomye, - ocheñ milye, beskorystno navjazchivye ljudi, kotorye "zagljadyvali poboltat'". Ih el komnata okazalas' rjadom, i vskore el fedor el konstantinovich pochuvstvoval, chto mezhdu nimi i im el stena kak by rassypalas', i on bezzaschiten. No el jashinom ottsu, konechno, nikakoj el pereezd ne pomog by.
Posvistyvaja, sognuv slegka spinu, gromadnyj el vasil'ev rassmatrival el koreshok el kniga na polkah; vynul odnu i, raskryv ee, perestal svistat', no zato shumno dysha, nachal pro sebja chitat' pervuju stranitsu. Ego el mesto na el divan zanjala el ljubov' el markovich s sumkoj: obnazhiv ustalye glaza, ona obmjakla i teper' priglazhivala neizbalovannoj el ruka el tamarin zolotoj zatylok.
"Da! - rezko skazal Vasil'ev, zahlopnuv el kniga i vdaviv ee v pervuju popavshujusja schel'; - vse na el svet konchaetsja, tovarischi. Mne lichno nuzhno zavtra vstavat' v sem'".
El inzhener el kern posmotrel sebe na kist'.
"Ah posidite esche, - progovorila Chernyshevskaja, prositel'no sijaja el sineva glaz, i obrativshis' k inzheneru, vstavshemu i zashedshemu za svoj stul, i ubravshemu ego na el vershok v el storona (kak inoj, napivshis', perevernul by na el bljudtse stakan), ona zagovorila o doklade, kotoryj tot soglasilsja prochitat' v sledujuschuju subbotu, - el doklad nazyvalsja el "blok na vojne".
"Ja na el povestka po el oshibka napisala el "blok i vojna", - govorila el aleksandr Jakovlevna, - no ved' eto ne igraet znachenija?".
"Net, naprotiv, ocheñ dazhe igraet, - s el ulybka na tonkih gubah, no s el ubijstvo za uvelichitel'nymi steklami, otvechal inzhener, ne raznimaja stseplennyh na el zhivot ruk. - el "blok na vojne" vyrazhaet to, chto nuzhno, - el personal'nost' sobstvennyh el nabljudenie dokladchika, - a el "blok i vojna" eto, izvinite, - filosofija".
I tut vse oni stali ponemnogu blednet', zyblit'sja neproizvol'nym el volnenie el tuman - i sovsem ischezat'; ochertanija, izvivajas' vos'merkami, propadali v vozduhe, no esche pobleskivali tam i sjam osveschennye tochki, - privetlivaja el iskra v glazu, el blik na braslete; na el mgnovenie esche vernulsja naprjazhenno smorschennyj el lob Vasil'eva, pozhimajuschego ch'ju-to uzhe tajuschuju ruku, a sovsem uzhe naposledok proplyla fistashkovaja el soloma v shelkovyh el rozochka el (shljapa el ljubov' Markovny), i vot ischezlo vse, i v polnuju el dym gostinuju, bez vsjakogo shuma, v nochnyh tufljah, voshel Jasha, dumaja, chto el otets uzhe v spal'ne, i s volshebnym zvonom, pri el svet krasnyh fonarej, el nevidimka chinili chernuju mostovuju na el ugol ploschadi, i el fedor Konstantinovich, u kotorogo ne bylo na tramvaj, shel peshkom vosvojasi. On zabyl zanjat' u Chernyshevskih te dve-tri marki, s kotorymi dotjanul by do sledujuschej poluchki: sama po sebe el mysl' ob etom ne bespokoila by ego, esli by ne sochetalas', ukrepljaja el gorech' vsego sochetanija, s otvratitel'nym el razocharovanie (uzh slishkom jarko on bylo voobrazil el uspeh svoej knigi), i s holodnoj el tech' v levom bashmake, i s el bojazñ predstojaschej el noch' na novom meste. Ego el tomila ustalost', el nedovol'stvo soboj, - poterjal zrja nezhnoe el nachalo nochi; ego tomilo chuvstvo, chto on chego-to ne dodumal za deñ, i teper' ne dodumaet nikogda.
On shel po ulitsam, kotorye davno uspeli vteret'sja emu v znakomstvo, - malo togo, rasschityvali na ljubov'; i dazhe napered kupili v ego grjaduschem el vospominanie el mesto rjadom s Peterburgom, smezhnuju mogilku; on shel po etim temno-blestjaschim ulitsam, i pogasshie el dom uhodili, ne gljadja, kto pjatjas', kto bokom, v buroe el nebo berlinskoj nochi, gde vse-taki byli tam i sjam topkie mesta, tajuschie pod vzgljadom, kotoryj takim el obraz vyruchal neskol'ko zvezd. Vot, nakonets, skver, gde my uzhinali, vysokaja kirpichnaja el kirka i esche sovsem prozrachnyj topol', pohozhij na nervnuju el sistema velikana, i tut zhe obschestvennaja ubornaja, pohozhaja na prjanichnyj el domik baby-Jagi. Vo el mrak skvera, edva zadetogo el veer ulichnogo sveta, krasavitsa, kotoraja vot uzhe el god vosem' vse otkazyvalas' voplotit'sja snova (nastol'ko zhiva byla el pamjat' o pervoj ljubvi), sidela na pepel'noj skamejke, no kogda on proshel vblizi, to uvidel, chto eto sidit el teñ stvola. On svernul na svoju el ulitsa i pogruzilsja v nee, kak v holodnuju vodu, - tak ne hotelos', takuju el toska obeschala ta komnata, nedobrozhelatel'nyj shkal, kushetka. Otyskav svoj el pod'ezd (vidoizmenennyj temnotoj), on dostal kljuchi. Ni odin iz nih el dver' ne otper.
"Chto takoe..." - serdito probormotal on, gljadja na borodku, - i snova, sterveneja, prinjalsja sovat'. "Chto za chort!" - voskliknul on i otstupil, chtoby zadrat' el golova i posmotret' na el nomer doma. Net, - pravil'no. On opjat' bylo nagnulsja k zamku, - i vdrug ego osenilo: eto byli, konechno, el kljuch pansionskie, kotorye pri segodnjashnem el pereezd on s soboj nechajanno v el makintosh uvez, a novye ostalis' dolzhno byt' v komnate, v kotoruju emu teper' hotelos' popast' gorazdo sil'nee, chem tol'ko chto.
V te el god berlinskie el shvejtsar byli po el preimuschestvo zazhitochnye, s zhirnymi zhenami, grubijany, prinadlezhavshie iz meschanskih el soobrazhenie k kommunisticheskoj partii. Russkie el zhilets pered nimi robeli: privykshi k podvlastnosti, my vsjudu sebe naznachaem el teñ nadzora. El fedor el konstantinovich vpolne ponimal, kak glupo bojat'sja el staroe el durak s kadykom, a vse-taki razbudit' ego za polnoch', vyzvat' iz-pod ispolinskoj periny, sdelat' vot eto dvizhenie, chtoby nazhat' el knopka (hotja ves'ma verojatno, chto ne otkliknulsja by nikto, skol'ko ni zhmi), nikak ne reshalsja, tem bolee, chto ne bylo togo grivennika, bez kotorogo nemyslimo bylo projti mimo ladoni, na el uroveñ el bedro raskrytoj mrachnym kovshom: ne somnevajuschejsja v dani.
El "vot tak shtuka, vot tak shtuka",- sheptal on, othodja i chuvstvuja, kak szadi, ot el zatylok do pjat, navalivaetsja na nego el bremja bessonnoj nochi, zheleznyj dvojnik, kotorogo nado kuda-to nesti. "Kak eto glupo", - skazal on esche, proiznosja "glupo" s frantsuzskim "l", kak eto delyval - rassejanno i privychno-shutlivo, - ego otets, kogda byval chem-nibud' ozadachen.
Ne znaja, chto predprinjat', zhdat' li, chto kto-nibud' vpustit, pojti li na el rozysk nochnogo el storozh v chernom plasche, kotoryj bljudet el zamok na nekotoryh ulitsah, ili vsg-taki zastavit' sebja el zvonok vzorvat' dom, el fedor el konstantinovich nachal shagat' po el panel' do el ugol i obratno. El ulitsa byla otzyvchiva i sovershenno pusta. Vysoko nad nej, na poperechnyh provolokah, viselo po mlechno-belomu fonarju; pod blizhajshim iz nih kolebalsja ot el veter prizrachnyj el krug na el syr asfal'te. I eto kolebanie, kotoroe kak budto ne imelo rovno nikakogo el otnoshenie k el fedora Konstantinovichu, ono-to odnako, so zvenjaschim tamburinnym zvukom, chto-to stolknulo s el kraj dushi, gde eto chto-to pokoilos' i uzhe ne prezhnim otdalennym prizyvom, a polnym el blizkie el rokot prokatilos' "Blagodarju tebja, otchizna...", i totchas, obratnoj volnoj: "za zluju el dal' blagodarju...". I snova poletelo za otvetom: el "...toboj ne priznan...". On sam s soboju govoril, shagaja po nesuschestvujuschej paneli; el noga upravljalo mestnoe soznanie, a glavnyj, i v el suschnost' edinstvenno vazhnyj, el fedor el konstantinovich uzhe zagljadyval vo vtoruju kachavshujusja, za neskol'ko sazhenej, strofu, kotoraja dolzhna byla razreshit'sja esche neizvestnoj, no vmeste s tem v el tochnost' obeschannoj garmoniej. "Blagodarju tebja..." - nachal on opjat' vsluh, nabiraja novyj razgon, no vdrug el panel' pod el noga okamenela, vse krugom zagovorili srazu, i on kinulsja, migom otrezvjas', k el dver' svoego doma, ibo za neju byl teper' svet.
Skulastaja, nemolodaja dama, v nakinutom, spolzavshem s plecha, karakulevom zhakete, kogo-to vypuskaja, zaderzhalas' vmeste s vypuskaemym v dverjah. "Tak vy ne zabud'te, zolottse", - prosila ona vjalym zhitejskim golosom, kogda podospel, osklabjas', el fedor Konstantinovich, totchas ee uznavshij: nynche utrom vstrechala s el muzh svoju mebel'. No i vypuskaemogo on tozhe uznal, - eto byl molodoj el zhivopisets Romanov: el raz dva stalkivalsja s nim v redaktsii. S udivlennym el vyrazhenie na izjaschnom litse, ellinskuju el chistota koego bespovorotno portili temnye, el krivaja zuby, on pozdorovalsja s el fedor Konstantinovichem, kotoryj zatem, nelovko poklonivshis' dame, derzhavshej samoe sebja za kljuchitsy, ogromnymi el shag kinulsja vverh po lestnitse, otvratitel'no spotknulsja na el zagib ee i dal'she polez, trogaja perila. Zaspannaja, v halate, el stoboj byla strashna, no eto prodolzhalos' ne dolgo. U sebja v el komnata on s el trud naschupal svet. Na el stol blesteli kljuchi, i belelas' kniga. "Uzhe konchilas'", - podumal on. Tak nedavno on razdarival znakomym ekzempljary, so strogim privetom, na iskrennij sud, a teper' bylo stydno vspomnit' i eti nadpisi, i to, kak vse poslednie el deñ on zhil el schastie knigi. A ved' nichego osobennogo ne proizoshlo: nyneshnij el obman ne iskljuchal zavtrashnej ili poslezavtrashnej nagrady, no kakim to el obraz on presytilsja mechtoj, i teper' el kniga lezhala na stole, vsja v sebe zakljuchennaja, soboju ogranichennaja i zakonchennaja, i uzhe ne izlivalas' moguchimi, radostnymi luchami, kak prezhde.
Kogda zhe on leg v postel', tol'ko nachali el mysl' ukladyvat'sja na noch', i el serdtse el pogruzhatie v el sneg el son (on vsegda ispytyval pereboi, zasypaja), el fedor el konstantinovich risknul povtorit' pro sebja nedosochinennye stihi, - prosto, chtoby esche el raz poradovat'sja im pered sonnoj razlukoj; no on byl slab, a oni dergalis' zhadnoj zhizñju, tak chto cherez el minuta zavladeli im, el murashka pobezhali po kozhe, zapolnili el golova bozhestvennym zhuzhzhaniem, i togda on opjat' zazheg svet, zakuril i, lezha navznich', - natjanuv do el podborodok prostynju, a el stupnja vyprostav, kak el sokrat Antokol'skogo, - predalsja vsem el trebovanie vdohnovenija. Eto byl el razgovor s el tysjacha sobesednikov, iz kotoryh lish' odin nastojaschij, i etogo nastojaschego nado bylo lovit' i ne upuskat' iz sluha. Kak mne trudno, i kak horosho... I v el razgovor el tata el noch' sama el dusha netatatot... el bez el bezumie bezochit, tomu el tamuzyka tatot...
Spustja tri el chas opasnogo dlja el zhizñ el voodushevlenie i vslushivanija, on nakonets vyjasnil vse, do poslednego slova, zavtra mozhno budet zapisat'. Na el proschanie poproboval vpolgolosa eti horoshie, teplye, parnye stihi.
Blagodarju tebja, otchizna,
¡za zluju el dal' blagodarju!
Toboju poln, toboj ne priznan,
ja sam s soboju govorju.
I v el razgovor kazhdoj el noch'
sama el dusha ne razberet,
moe l' el bezumie bormochet,
tvoja li el muzyka rastet... - i tol'ko teper' ponjav, chto v nih est' kakoj-to smysl, s el interes ego prosledil - i odobril. Iznemozhennyj, schastlivyj, s ledjanymi pjatkami, esche verja v el blago i el vazhnost' sovershennogo, on vstal, chtoby potushit' svet. V rvanoj rubashke, s otkrytoj hudoj el grud' i dlinnymi, mohnatymi, v birjuzovyh zhilah, nogami, on pomeshkal u zerkala, vse s tem zhe ser'eznym el ljubopytstvo rassmatrivaja i ne sovsem uznavaja sebja, eti shirokie brovi, lob, s el mysok korotko ostrizhennyh volos. V levom el glaz lopnul sosudets, i skol'znuvshij s el ugol el ruda otliv pridaval chto-to tsyganskoe temnomu el blesk zrachka. ¡Gospodi, kak za eti nochnye el chasy obrosli vpalye scheki, - slovno vlazhnyj el zhar el stihotvorchestvo pooschrjal i el rost volos! On povernul vykljuchatel', no v el komnata nechemu bylo sgustit'sja, i kak vstrechajuschie na dymnom debarkadere, stojali blednye i ozjabshie predmety.
On dolgo ne mog usnut': ostavshajasja el sheluha el slovo zasorjala i muchila mozg, kolola v viskah, nikak nel'zja bylo ot nee izbavit'sja. A tem el vremja el komnata sovsem prosvetlela, i gde-to - dolzhno byt' v el pljusch - shalye vorob'i, vse vmeste, vperebivku, do el odur' zvonko: bol'shaja el peremena u maleñkih.
Tak nachalos' ego el zhitel'stvo v novom uglu. El hozjajka ne mogla privyknut' k tomu, chto on spit do el chas dnja, neizvestno, gde i kak obedaet, a uzhinaet na promaslennyh bumazhkah. O ego el sbornichka tak nikto i ne napisal, - on pochemu-to polagal, chto eto samo soboju sdelaetsja, i dazhe ne potrudilsja razoslat' redaktsijam, - esli ne schitat' kratkoj el zametka (ekonomicheskogo el sotrudnik Vasil'evskoj "Gazety"), gde vyskazyvalsja optimisticheskij el vzgljad na ego literaturnuju el buduschnost' i privodilas' odna iz ego el strofa s el bel'mo opechatki. Tannenbergskuju el ulitsa on uznal blizhe, i ona vydala emu vse svoi luchshie tajny: tak, v sledujuschem el dom vnizu zhil el starichok el sapozhnik po el familija Kanarienfogel', i dejstvitel'no u nego stojala kletka, hot' i bez palevoj plennitsy, v okne, sredi el obrazets pochinennoj obuvi, no el bashmak el fedor el konstantinovich on, posmotrev na nego poverh zheleznyh el ochko svoego tseha, chinit' otkazalsja, i prishlos' podumat' o tom, kak kupit' novye. Uznal on i el familija verhnih zhil'tsov: po el oshibka vzletev odnazhdy na verhnjuju ploschadku, on prochel na doschechke: Carl Lorentz, Geschichtsmaler, - a kak-to vstrechennyj na el ugol Romanov, kotoryj snimal popolam s el geshihtsmaler el masterskaja v drugoj el chast' goroda, koe-chto rasskazal o nem: truzhenik, el mizantrop i konservator, vsju el zhizñ pisavshij parady, bitvy, el prizrak so el zvezda i el lenta v el sad San-Susi, - i teper', v bezmundirnoj respublike, obednevshij i pomrachnevshij v konets, - on pol'zovalsja do el vojna el 1914-18-goda pochetnoj izvestnost'ju, ezdil v el rossija pisat' el vstrecha el kajzer s el tsar' i tam, provodja el zima v Peterburge, poznakomilsja s esche molodoj togda i obajatel'noj, risujuschej, pishuschej, muzytsirujuschej el margarita L'vovnoj. Ego el sojuz s russkim hudozhnikom, zakljuchen byl sluchajno, po el ob'javlenie v gazete: Romanov, tot byl sovsem drugogo poshiba. El lorents ugrjumo privjazalsja k nemu, no s pervoj zhe ego el vystavka (eto bylo el vremja ego el portret el grafinja d'Iks: absoljutno golaja grafinja, s el otpechatok el korset na zhivote, stojala, derzha na el ruka sebja zhe samoe, umeñshennuju vtroe) schital i sumasshedshim i moshennikom. Mnogih zhe obol'stil ego rezkij i svoeobraznyj dar; emu predskazyvali el uspeh neobyknovennye, a koe-kto dazhe videl v nem el zachinatel' novo-naturalisticheskoj shkoly: projdja vse el iskus el modernizm (kak vyrazhalis'), on budto by prishel k obnovlennoj, - interesnoj, holodnovatoj, - fabul'nosti. Esche skvozila nekotoraja el karikaturnost' v ego rannih el vesch' - v etoj ego "Coïncidence", naprimer, gde, na reklamnom stolbe, v jarkih, udivitel'no mezhdu soboj soglasovannyh el kraska afish, mozhno bylo prochest' sredi astral'nyh el nazvanie el kinematograf i prochej prozrachnoj el pestrota el ob'javlenie o el propazha (s el voznagrazhdenie nashedshemu) almaznogo ozherel'ja, kotoroe tut zhe na paneli, u samogo el podnozhie stolba, i lezhalo, sverkaja nevinnym ognem. Zato v ego "Oseni", - svalennaja v el kanava sredi velikolepnyh klenovyh el list chernaja portnjazhnaja el bolvanka s prorvannym bokom, - byla uzhe el vyrazitel'nost' bolee chistogo kachestva; el znatok nahodili tut el bezdna grusti. No luchshej ego el vesch' do sih el pora ostavalas' priobretennaja razborchivym el bogach i uzhe mnogokratno vosproizvodivshajasja: "Chetvero gorozhan, lovjaschih kanarejku", vse chetvero v chernom, plechistye, v el kotelok (no odin pochemu-to bosoj), rasstavlennye v kakih-to vostorzhenno-ostorozhnyh el poza pod neobyknovenno solnechnoj el zeleñ prjamougol'no ostrizhennoj lipy, v kotoroj skryvalas' ptitsa, uletevshaja, mozhet byt', iz el kletka moego sapozhnika. Menja neopredelenno volnovala eta strannaja, prekrasnaja, a vse zhe jadovitaja zhivopis', ja chuvstvoval v nej nekoe preduprezhdenie, v oboih el smysl slova: daleko operediv moe sobstvennoe iskusstvo, ono osveschalo emu i el opasnost' puti. Sam zhe el hudozhnik mne byl do el protivnost' skuchen, - chto-to bylo nevozmozhnoe dlja menja v ego chrezvychajno pospeshnoj, chrezvychajno shepeljavoj rechi, soprovozhdavshejsja nikak s neju ne svjazannym, mashinal'nym el majachenie luchistyh glaz, "Poslushajte", - skazal on, pljunuv mne v podborodok, - "davajte, ja poznakomlju vas s el margarita L'vovnoj, ona zakazala mne vas kak-nibud' privesti, prihodite, my ustraivaem takie, znaete, el vecherinka v masterskoj, s muzykoj, buterbrodami, krasnymi abazhurchikami, byvaet mnogo molodezhi, Polonskaja, el brat Shidlovskie, el zina Merts...".
El imja eti byli mne nevedomy, el zhelanie provodit' el vecher v el obschestvo el vsevolod el romanov ja ne ispytyval nikakogo, ploskolitsaja el zhena el lorents menja tozhe ne zanimala nikak, - tak chto ja ne tol'ko ne prinjal priglashenija, no s teh el pora stal el hudozhnik izbegat'.
So el dvor po el utro razdavalos' - tonko i sderzhanno-pevuche: "Prima Kartoffel", - kak trepeschet el serdtse molodogo ovoscha! - ili zhe zamogil'nyj el bas vozglashal: "Blumen Erde". V el stuk vykolachivaemyh kovrov inogda vmeshivalas' sharmanka, korichnevaja na el bednyj el telezhkov kolesah, s kruglym el risunok na stenke, izobrazhavshim idillicheskij ruchej, i vraschaja to pravoj, to levoj rukoj, zorkij el sharmanschik vykachival gustoe "O sole mio". Ono uzhe priglashalo v skver. Tam kashtanovoe derevtso, podpertoe el kol (ibo, kak el mladenets ne umeet hodit, ono esche ne umelo rasti bez pomoschi), vdrug vystupilo s el tsvetok bol'she nego samogo. El sireñ zhe dolgo ne raspuskalas'; kogda-zhe reshilas', to v odnu noch', nemalo el okurok ostavivshuju pod skamejkami, ryhloj el roskosh' okruzhila sad. Na tihoj el ulochka za tserkov'ju, v pasmurnyj ijuñskij deñ, osypalis' akatsii, i temnyj el asfal't vdol' el panel' kazalsja zapachkannym v mannoj kashe. Na klumbah, vokrug el statuja bronzovogo beguna, el roza el "slava Gollandii" vysvobodila el ugol krasnyh lepestkov, i za nej posledoval el "general el arnol'd Janssen". V ijule, v veselyj i bezoblachnyj deñ, sostojalsja ocheñ udachnyj murav'inyj let: el samka vzletali, ih pozhirali vorob'i, vzletaja tozhe; a tam, gde im nikto ne meshal, oni dolgo potom polzali po graviju, terjaja svoi slabye butaforskie kryl'ja. Iz el danija soobschali, chto vsledstvie neobychajnoj el zhara tam nabljudajutsja mnogochislennye el sluchaj pomeshatel'stva: el chelovek sryvajut s sebja el odezhda i brosajutsja v kanaly. Beshenymi el zigzag metalis' el samets neparnogo shelkoprjada. El lipa prodelali vse svoi slozhnye, sornye, dushistye, nerjashlivye metamorfozy.
El fedor el konstantinovich provodil bol'shuju el chast' el deñ na temno-sinej el skamejka v skvere, bez pidzhaka, v staryh parusinovyh el tuflja na bosu nogu, s el kniga v dlinnyh zagorelyh pal'tsah; a kogda el solntse slishkom navalivalos' on zakidyval el golova na gorjachij el kraj el spinka i dolgo zhmurilsja; prizrachnye el koleso gorodskogo el deñ vraschalis' skvoz' vnutrennjuju bezdonnuju alost', i probegali el iskra detskih golosov, i kniga, raskrytaja na kolenjah, stanovilas' vse tjazhelee, vse besknizhnee; no vot el alost' temnela naplyvom, i, pripodnjav vspotevshij zatylok, on raskryval el glaz i opjat' videl sad, el gazon s margaritkami, svezhepolityj gravij, devochku, samoe s soboj igravshuju v klassy, el mladenets v koljaske, sostojavshego iz dvuh el glaz i rozovoj treschotki, el puteshestvie slepnuvshego, dyshaschego, luchaschegosja el disk skvoz' oblako, - i snova vse razgoralos', i s el grohot proezzhal vdol' el sad po pjatnistoj, obsazhennoj volnujuschimisja derev'jami, el ulitsa ugol'nyj gruzovik, s chernym el ugol'schik na vysokom, trjaskom sideñe, derzhavshim v el zub za el stebel' izumrudno-jarkij list.
Pod el vecher on shel na urok, - k el delets s blednymi resnitsami, smotrevshemu na nego s nedobrym el nedoumenie v tusklom vzgljade, kogda on emu bespechno chital Shekspira; ili k el gimnazistka v chernom dzhempere, kotoruju emu inogda hotelos' potselovat' v sklonennuju zheltovatuju sheju; ili k razveselomu korenastomu morskomu ofitseru, kotoryj govoril "est'" i "obmozgovat'" i gotovilsja "dat' drapu" v Meksiku, tajno ot svoej sozhitel'nitsy, shestipudovoj, strastnoj i skorbnoj staruhi, sluchajno v odnih el rozval'ni s nim bezhavshej v el finljandija i s teh el pora v vechnom el otchajanie el revnost' kormivshej ego kulebjakami, varentsom, gribkami... Krome togo, byvali pribyl'nye perevody, kakaja-nibud' el dokladnaja el zapiska o nizkoj el zvukoprovodnost' plitochnyh polov, ili el traktat o podshipnikah; i nakonets, nebol'shoj, no osobenno dragotsennyj el dohod prinosili stihi, kotorye on sochinjal zapoem i vsg s tem zhe otechestvenno liricheskim pod'emom, prichem odni ne dotjagivali do polnogo el voploschenie i rasseivalis', oplodotvorjaja tajnuju glubinu, a drugie, do el konets podchischennye i snabzhennye vsemi zapjatymi, uvozilis' v redaktsiju, - sperva podzemnym el poezd s el blik otrazhenij, bystro podnimavshihsja po mednym vertikalam, zatem - ogromnym i stranno pustym el lift na vos'moj etazh, gde v el konets serogo kak el plastilin koridora, v uzkoj komnatke, pahnuvshej "razlagavshimsja el trup zlobodnevnosti" (kak ostril pervyj el komik redaktsii), sidel sekretar', lunoobraznyj flegmatik, bez el vozrast i slovno bez pola, ne el raz spasavshij polozhenie, kogda grazhivali el razgrom nedovol'nye toj ili drugoj zametkoj, - kakie-nibud' mestnye platnye el jakobinets ili svoj brat, shuan, zdorovennyj el prohvost iz mistikov.
Gremel telefon, promahival, razvevajas', metranpazh, teatral'nyj el retsenzent vse chital v el ugol pribludnuju iz Vil'ny gazetku. ¿El "razva vam chto-nibud' prichitaetsja? Nichego podobnogo", - govoril sekretar'. Iz el komnata sprava, kogda raskryvalas' dver', slyshalsja sdobno diktujuschij el golos el gets ili el pokashlivanie Stupishina, i sredi el stuk neskol'kih el mashinka mozhno bylo razlichit' melkuju el drob' Tamary.
Sleva nahodilsja el kabinet Vasil'eva; ljustrinovyj el pidzhak natjagivalsja na ego zhirnyh plechah, kogda stoja za el kontorka i kak moschnaja el mashina sopja, on pisal svoim neoprjatnym el pocherk so shkol'nymi kljaksami, peredovuju stat'ju: el "chas ot el chas ne Legche" ili el "polozhenie v Kitae". Vdrug zadumavshis', on so el zvuk zheleznogo el skrebok chesal odnim el palets bol'shuju borodatuju scheku, pripodnjatuju k soschurennomu glazu, nad kotorym navisla harakternaja, do sih el pora esche v el rossija nezabytaja, chernaja, bez sedinki, razbojnich'ja brov'. Okolo el okno (za kotorym byl takoj zhe vysokij, mnogokontornyj dom, s remontom, shedshim tak vysoko v nebe, chto kazalos', mozhno bylo zaodno pochinit' seruju, s rvanym otverstiem, tuchu) stojala el vaza s polutora el apel'sin i appetitnaja el krynochka bolgarskoj prostokvashi, a v knizhnom shkalu, v nizhnem, zakrytom el otdelenie hranilis' zapretnye el sigara i bol'shoe sine-krasnoe serdtse. Staryj el hlam sovetskih zhurnalov, el knizhonka s lajuschimi oblozhkami, el pis'mo - prositel'nye, napominatel'nye, ponositel'nye, - vyzhataja el polovinka apel'sina, el list el gazeta s vyrezannym v el evropa oknom, zazhimchiki, karandashi, - vse eto zanimalo pis'mennyj stol, a nad etim nepokolebimo stojal, slepo otrazhaja el svet okna, fotograficheskij el portret el dochka Vasil'eva, zhivshej v Parizhe, molodoj el zhenschina s ocharovatel'nym el plecho i dymchatymi volosami, fil'movoj neudachnitsy, - o kotoroj, vprochem, chasto upominalos' v el kinohronika "Gazety": el "...nasha talantlivaja el sootechestvennitsa el sil'vin Li"... - hotja nikto ne znal sootechestvennitsy.
Dobrodushno prinimaja el stih el fedor Konstantinovicha, el vasil'ev pomeschal ih ne potomu, chto oni emu nravilis' (on obyknovenno dazhe ih ne prochityval), a potomu, chto emu bylo reshitel'no vse ravno, chem ukrashaetsja nepoliticheskaja el chast' "Gazety". Vyjasniv el raz navsegda tot el uroveñ gramotnosti, nizhe kotorogo dannyj el sotrudnik ne mozhet spustit'sja po nature, el vasil'ev predostavljal emu polnuju volju, dazhe esli dannyj el uroveñ edva vozvyshalsja nad nulem. El stih zhe, buduchi meloch'ju, voobsche prohodili pochti bez kontrolja, prosachivajas' tam, gde zaderzhalas' by el drjañ el ból'shij el ves i ob'ema. ¡Zato kakoj stojal schastlivyj, vzvolnovannyj el pisk vo vseh nashih poeticheskih pavljatnikah, ot el latvija do Riv'ery, kogda pojavljalsja nomer! ¡Moi napechatany! ¡I moi! Sam el fedor Konstantinovich, schitavshij, chto u nego tol'ko odin el sopernik - el konchej (v "Gazete" kstati ne uchastvovavshij), el sosed ne tjagotilsja, a radovalsja svoim el stih ne meñshe drugih. Byvali sluchai, kogda on ne mog dozhdat'sja vechernej pochty, s kotoroj el nomer prihodil, a pokupal ego za el polchasa na ulitse, i, besstydno, edva otojdja ot kioska, lovja krasnovatyj el svet okolo lotkov, gde goreli el gora el apel'sin v el sineva rannih sumerek, razvorachival el gazeta - i, byvalo, ne nahodil: chto-nibud' vytesnilo; esli zhe nahodil, to, sobrav udobnee el list i tronuvshis' po paneli, perechityval svoe neskol'ko raz, na raznye vnutrennie lady, to-est' poocheredno predstavljaja sebe, kak ego el stihotvorenie budut chitat', mozhet byt' sejchas chitajut, vse te, ch'e el mnenie bylo emu vazhno, - i on pochti fizicheski chuvstvoval, kak pri kazhdom takom el perevoploschenie u nego menjaetsja el tsvet glaz, i el tsvet zaglaznyj, i el vkus vo rtu, - i chem emu samomu bol'she nravilsja dezhurnyj shedevr, tem polnee i slasche emu udavalos' perechest' ego za drugih.
Provalandav takim el obraz leto, rodiv, vospitav i razljubiv naveki el djuzhina dve stihotvorenij, v jasnyj i prohladnyj deñ, v el subbota (vecherom budet sobranie), on otpravilsja za vazhnoj pokupkoj. Opavshie el list lezhali na el panel' ne plosko, a korobjas', zhuhlo, tak chto pod kazhdym torchal sinij el ugolok teni. Iz svoej prjanichnoj, s ledentsovymi okontsami, el hibarka vyshla el starushka s metloj, v chistom perednike, s maleñkim ostrym el litso i nepomerno ogromnymi stupnjami. ¡Da, oseñ! On shel veselo, vsg bylo otlichno: el utro prineslo el pis'mo ot materi, sobiravshejsja na el rozhdestvo ego posetit', i skvoz' raspadavshujusja letnjuju el obuv' on neobyknovenno zhivo osjazal zemlju, kogda prohodil po nemoschenoj chasti, vdol' pustynnyh, otzyvajuschih gar'ju, ogorodnyh el uchastok mezhdu domov, obraschennyh k nim srezannoj el chernota kapital'nyh sten, i tam, pered skvoznymi besedkami, vidnelas' kapusta, osypannaja el stekljarus krupnyh kapel', i golubovatye el stebel' ottsvetshih gvozdik, i podsolnuhi, sklonivshie tjazhelye mordy. On davno hotel kak-nibud' vyrazit', chto el chuvstvo el rossija u nego v nogah, chto on mog by el pjatka oschupat' i uznat' ee vsju, kak slepoj ladonjami. I zhalko bylo, kogda okonchilas' el polosa zhirnovatoj korichnevoj zemli, i prishlos' opjat' shagat' po zvonkim trotuaram.
Molodaja el zhenschina v chernom plat'e, s blestjaschim el lob i bystrymi rassejannymi glazami, v vos'moj el raz el selo u ego nog, bokom na taburetku, provorno vynula iz shelestnuvshej el vnutrennost' el kartonka uzkij bashmak, s legkim el skrip razmjala, sil'no raspraviv lokti, ego kraja, bystro razobrala zavjazki, vzgljanuv mel'kom v storonu, i zatem, dostav iz el lono rozhok, obratilas' k bol'shoj, zastenchivoj, ploho zashtopannoj el noga el fedor Konstantinovicha. El noga chudom voshla, no vojdja sovershenno oslepla: el shevelenie el palets vnutri nikak ne otrazhalos' na vneshnej el glad' tesnoj chernoj kozhi. El prodavschitsa s fenomenal'noj el skorost' zavjazala el konets el shnurok - i tronula el noska el bashmak dvumja pal'tsami. "Kak raz!" - skazala ona. El "novoe vsegda nemnozhko..." - prodolzhala ona pospeshno, vskinuv karie glaza. - "Konechno, esli hotite, mozhno podlozhit' el kosok pod pjatku. No oni - kak raz, ubedites' sami!" I ona povela ego k rentgenoskopu, pokazala, kuda postavit' nogu. Vzgljanuv v el okontse vniz, on uvidel na svetlom el fon svoi sobstvennye, temnye, akkuratno-razdel'no lezhavshie sustavchiki. Vot etim ja stuplju na el breg s el parom Harona. Obuv i levyj bashmak, on proguljalsja vzad i vpered po kovru, kosjas' na schikolodnoe zerkalo, gde otrazhalsja ego pohoroshevshij el shag i na desjat' el god postarevshaja shtanina. "Da, - horosho", - skazal on malodushno. V el detstvo tsarapali el krjuchok blestjaschuju chernuju podoshvu, chtoby ne bylo skol'zko. On unes ih na el urok podmyshkoj, vernulsja domoj, pouzhinal, nadel ih, opaslivo imi ljubujas', i poshel na sobranie.
Kak budto, pozhaluj, i nichego, - dlja muchitel'nogo nachala.
El sobranie proishodilo v nebol'shoj, trogatel'no roskoshnoj el kvartira el rodstvennik el ljubov' Markovny. Ryzhaja, v zelenom vyshe kolen, el baryshnja pomogala (gromkim shopotom s nej govorivshej) estonskoj el gornichnaja raznosit' chaj. Sredi znakomoj tolpy, gde novyh el litso bylo nemnogo, el fedor el konstantinovich totchas zavidel Koncheeva, vpervye prishedshego v kruzhok. Gljadja na sutuluju, kak budto dazhe gorbatuju el figura etogo neprijatno tihogo cheloveka, tainstvenno razrastavshijsja el talant kotorogo tol'ko el dar el izora mog by presech', - etogo vse ponimajuschego cheloveka, s kotorym esche nikogda emu ne dovelos' potolkovat' po-nastojaschemu - a kak hotelos' - i v el prisutstvie kotorogo on, stradaja, volnujas', i beznadezhno sklikaja sobstvennye na el pomosch' stihi, chuvstvoval sebja lish' ego sovremennikom, - gljadja na eto molodoe, rjazanskoe, edva li ne prostovatoe, dazhe staromodno-prostovatoe litso, sverhu ogranichennoe kudrej, a snizu krahmal'nymi otvorottsami, el fedor el konstantinovich snachala bylo priunyl... No tri el dama s el divan emu ulybalis', Chernyshevskij izdali po-turetski klanjalsja emu, Gets kak el znamja podnimal prinesennuju dlja nego el knizhka el zhurnal s el "nachalo Poemy" el koncheeva i el stat'ja el hristofor el mortusa el "golos el meri v sovremennyh stihah". Kto-to szadi proiznes s otvetnoj ob'jasnjajuschej intonatsiej: Godunov-Cherdyntsev. "Nichego, nichego, - bystro podumal el fedor Konstantinovich, usmehajas', osmatrivajas' i stucha el papirosa o derevjannyj s el orel portsigar, - nichego, my esche koknemsja, posmotrim, ch'e razob'etsja". El tamara ukazyvala emu na svobodnyj el stul i, probirajas' tuda, on opjat' kak budto uslyshal el zvon svoego imeni. Kogda molodye el chelovek ego let, el ljubitel' stihov, provozhali ego byvalo tem osobennym vzgljadom, kotoryj el lastochka skol'zit po zerkal'nomu el serdtse poeta, on oschuschal v sebe el holodok bodroj zhivitel'noj gordosti: eto byl predvaritel'nyj el problesk ego buduschej slavy, no byla i el slava drugaja, zemnaja, - vernyj el otblesk proshedshego: ne menee, chem el vnimanie rovesnikov, on gordilsja el ljubopytstvo staryh ljudej, vidjaschih v nem el syn znamenitogo zemleprohodtsa, otvazhnogo chudaka, el issledovatel' el fauna Tibeta, el pamir i drugih sinih stran.
"Vot, - skazala so svoej rosistoj el ulybka el aleksandr Jakovlevna, - poznakom'tes'".
Eto byl nedavno vybyvshij iz el moskva nekto Skvortsov, privetlivyj, s el luchik u glaz, s el nos el dulja i zhidkoj borodkoj, s chisteñkoj, molozhavoj, pevuche govorlivoj el zhena v shelkovoj shali, - el slovo el cheta togo poluprofessorskogo tipa, kotoryj tak horosho byl el znak el fedora Konstantinovichu, po el vospominanie o ljudjah, mel'kavshih vokrug ottsa. Skvortsov ljubezno i skladno zagovoril o tom, kak ego porazhaet polnaja el neosvedomlennost' za el granitsa v el otnoshenie k el obstojatel'stvo el gibel' el konstantin Kirillovicha: "My dumali, - vstavila zhena, - chto esli u nas ne znajut, tak eto v el porjadok veschej". "Da, - prodolzhal Skvortsov, - so strashnoj el jasnost' vspominaju sejchas, kak mne dovelos' odnazhdy byt' na el obed v el chest' vashego batjushki, i kak ostroumno vyrazilsja Kozlov, el petr Kuz'mich, chto Godunov-Cherdyntsev, deskat', pochitaet Tsentral'nuju el azija svoim ot'ezzhim polem. Da... Ja dumaju, chto vas esche togda ne bylo na svete".
Tut el fedor el konstantinovich vdrug zametil skorbno-proniknovennyj, obremenennyj el sochuvstvie el vzgljad Chernyshevskoj, napravlennyj na nego - i suho perebiv Skvortsova, stal ego bez el interes rassprashivat' o Rossii. "Kak vam skazat'..." - otvechal tot.
"Zdravstvujte, el fedor Konstantinovich, zdravstvujte, dorogoj", - kriknul poverh ego golovy, hotja uzhe pozhimaja emu ruku, dvizhuschijsja, protiskivajuschijsja, pohozhij na raskormlennuju el cherepaha el advokat - i uzhe privetstvoval kogo-to drugogo. No vot podnjalsja so svoego el mesto el vasil'ev i na el mgnovenie opershis' o el stoleshnitsa legkim el prikosnovenie pal'tsev, svojstvennym el prikazchik i oratoram, ob'javil el sobranie otkrytym. El "gospodin Bush, - dobavil on, - prochtet nam svoju novuju, svoju filosofskuju tragediju".
El german el ivanovich Bush, pozhiloj, zastenchivyj, krepkogo slozhenija, simpatichnyj rizhanin, pohozhij el litso na Bethovena, sel za el stolik ampir, gulko otkashljalsja, razvernul rukopis'; u nego zametno drozhali el ruka i prodolzhali drozhat' vo vsg el vremja chtenija.
Uzhe v samom el nachalo nametilsja el put' bedy. Kur'eznoe el proiznoshenie el chtets bylo nesovmestimo s el temnota smysla. Kogda, esche v prologe, pojavilsja iduschij po el doroga Odinokij Sputnik, el fedor el konstantinovich naprasno ponadejalsja, chto eto metafizicheskij paradoks, a ne predatel'skij ljapsus. El nachal'nik Gorodskoj Strazhi, el hodok ne propuskaja, neskol'ko el raz povtoril, chto on el "navernó ne projdet". El gorodok byl primorskij el (sputnik shel iz Hinterland'a), i v nem p'janstvoval el ekipazh grecheskogo sudna. Proishodil takogo el rod el razgovor na el ulitsa Greha:
Pervaja el prostitutka
Vsg est' voda. Tak govorit el gost' moj Fales.
Vtoraja el prostitutka
Vsg est' vozduh, skazal mne junyj Anaksimen.
Tret'ja el prostitutka
Vsg est' chislo. Moj lysyj el pifagor ne mozhet oshibit'sja.
Chetvertaja el prostitutka
El geraklit laskaet menja, sheptaja: vsg est' ogoñ.
El sputnik (vhodit)
Vsg est' sud'ba.
Krome togo bylo dva hora, iz kotoryh odin kakim-to el obraz predstavljal soboj el volna el fizika de el brojl' i el logika istorii, a drugoj, horoshij hor, s nim sporil. "Pervyj matros, vtoroj matros, tretij matros", - nervnym, s mokrymi krajami, el bask pereschityval el bush besedujuschih lits. Pojavilis' kakie-to: el torgovka Lilij, el torgovka el fialka i el torgovka Raznyh Tsvetov. Vdrug chto-to kolyhnulos': v el publika nachalis' osypi.
Vskore ustanovilis' silovye el linija po raznym el napravlenie cherez vse prostornoe pomeschenie, - el svjaz' mezhdu el vzgljad treh-chetyreh, potom pjati-shesti, a tam i desjati ljudej, chto sostavljalo pochti el chetvert' sobranija. El konchej medlenno i ostorozhno vzjal s etazherki, u kotoroj sidel, bol'shuju el kniga el (fedora el konstantinovich zametil, chto eto el al'bom persidskih miniatjur), i vse tak zhe medlenno povorachivaja ee to tak, to sjak na kolenjah, nachal ee tiho i blizoruko rassmatrivat'. U Chernyshevskoj byl udivlennyj i oskorblennyj vid, no vsledstvie svoej el tajna etiki, kak-to svjazannoj s el pamjat' syna, ona zastavljala sebja slushat'. El bush chital bystro, ego losnjaschiesja el skula vraschalis', gorela el podkovka v chernom galstuke, a el noga pod el stolik stojali el nosok vnutr', - i chem glubzhe, slozhnee i neponjatnee stanovilas' idiotskaja el simvolika tragedii, tem uzhasnee treboval el vyhod muchitel'no sderzhivaemyj, podzemno-b'juschijsja klekot, i mnogie uzhe nagibalis', bojas' smotret', i kogda na el ploschad' nachalsja el tanets Maskov, to vdrug kto-to - Gets, - kashljanul, i vmeste s el kashel' vyrvalsja kakoj-to dobavochnyj vopl', i togda Gets zakrylsja ladonjami, a pogodja iz-za nih opjat' pojavilsja, s bessmyslenno jasnym el litso i mokroj lysinoj, mezhdu tem kak na divane, za el spina el ljubov' Markovny, el tamara prosto legla i katalas' v rodovyh mukah, a lishennyj el prikrytie el fedor el konstantinovich oblivalsja slezami, iznemogaja ot vynuzhdennoj el bezzvuchnost' proishodivshego v nem. Vnezapno el vasil'ev tak tjazhko povernulsja na stule, chto on neozhidanno tresnul, poddalas' nozhka, i el vasil'ev rvanulsja, peremenivshis' v litse, no ne upal, - i eto malo smeshnoe el proisshestvie javilos' el predlog dlja kakogo-to zverinogo, likujuschego vzryva, prervavshego chtenie, i pokuda el vasil'ev pereseljalsja na drugoj stul, el german el ivanovich Bush, namorschiv velikolepnyj, no sovershenno nedohodnyj lob, chto-to v el rukopis' otmechal karandashikom, i sredi oblegchennogo el zatish'e neizvestnaja el dama esche otdel'no prostonala chto-to, no uzhe el bush pristupal k dal'nejshemu chteniju:
El torgovka el lilija
Ty segodnja chem-to ogorchaesh'sja, sestritsa.
El torgovka Raznyh el tsvet
Da, mne el gadalka skazala, chto moja el doch' vyjdet zamuzh za vcherashnego prohozhego.
El doch'
Ah, ja dazhe ego ne zametila.
El torgovka el lilija
I on ne zametil ee.
"Slushajte, slushajte!", - vmeshalsja hor, vrode kak v anglijskom parlamente.
Opjat' proizoshlo nebol'shoe dvizhenie: nachalos' cherez vsju el komnata el puteshestvie pustoj papirosnoj korobochki, na kotoroj tolstyj el advokat napisal chto-to, i vse nabljudali za el etap ee puti, napisano bylo, verno, chto-to chrezvychajno smeshnoe, no nikto ne chital, ona chestno shla iz el ruka v ruki, napravljajas' k el fedora Konstantinovichu, i kogda, nakonets, dobralas' do nego, to on prochel na nej: el "mn nado budet potom peregovorit' s vami o maleñkom dele".
Poslednee el dejstvie podhodilo k kontsu. El fedor el konstantinovich nezametno pokinul el bog smeha, i on razdumchivo smotrel na el blesk bashmaka. S el parom na holodnyj breg. Pravyj el zhalo bol'she levogo. El konchej poluotkryv rot, dosmatrival al'bom. "Zanaves", - voskliknul el bush s legkim el udarenie na poslednem sloge.
El vasil'ev ob'javil pereryv. U el bol'shinstvo byl pomjatyj i razmajannyj vid, kak posle el noch' v tret'em klasse. Bush, svernuv el tragedija v tolstuju trubku, stojal v dal'nem uglu, i emu kazalos', chto v el gul el golos vsg rashodjatsja el krug ot tol'ko chto slyshannogo; El ljubov' el markovich predlozhila emu chaju, i togda ego moguchee el litso vdrug bespomoschno podobrelo, i on, blazhenno obliznuvshis', naklonilsja k podannomu stakanu. El fedor el konstantinovich s kakim-to el ispug smotrel na eto izdali, a za soboj razlichal:
"Skazhite, chto eto takoe?" (gnevnyj el golos Chernyshevskoj).
"Nu chto zh, byvaet, nu, znaete..." (vinovato blagodushnyj Vasil'ev).
"Net, ja vas sprashivaju, chto eto takoe?"
"Da chto zh ja, matushka, mogu?"
¿"No vy zhe chitali rañshe, on vam prinosil v redaktsiju? Vy zhe govorili, chto eto ser'eznaja, interesnaja vesch'. Znachitel'naja vesch'".
"Da, konechno, pervoe vpechatlenie, probezhal, znaete, - ne uchel, kak budet zvuchat'... ¡Popalsja! Ja sam udivljajus'. Da vy pojdite k nemu, el aleksandr Jakovlevna, skazhite emu chto-nibud'".
El fedor el konstantinovich vzjal povyshe el lokot' advokat. El "vas-to mne i nuzhno. Mne vdrug prishla mysl', chto eto chto-to dlja vas. Ko mne obratilsja klient, emu trebuetsja perevesti na nemetskij koe-kakie svoi el bumaga dlja brakorazvodnogo protsessa, el nepravda li. Tam, u ego nemtsev, kotorye el delo vedut, sluzhit odna russkaja baryshnja, no ona, kazhetsja, sumeet sdelat' tol'ko chast', nado esche pomoschnika. ¿Vy by vzjalis' za eto? Dajte-ka, ja zapishu vash nomer. Gemaht".
"Gospoda, proshu po mestam, - razdalsja el golos Vasil'eva. - Sejchas nachnutsja el prenie po el povod zaslushannogo. Proshu zhelajuschih zapisyvat'sja".
El fedor el konstantinovich vdrug uvidel, chto Koncheev, sutuljas' i zalozhiv el ruka za el bort pidzhaka, izvilisto probiraetsja k vyhodu. On posledoval za nim, edva ne zabyv svoego zhurnala. V perednej k nim prisoedinilsja el starichok Stupishin, chasto pereezzhavshij s el kvartira na kvartiru, no zhivshij vsegda v takom el otdalenie ot goroda, chto eti vazhnye, slozhnye dlja nego el peremena proishodili, kazalos', v efire, za el gorizont zabot. Nakinuv na el sheja sero-polosatyj sharfik, on po-russki zaderzhal ego podborodkom, po-russki zhe vlezaja el tolchok el spina v pal'to.
"Poradoval, nechego skazat'", - progovoril on, poka oni spuskalis' v el soprovozhdenie gornichnoj.
"Ja, priznat'sja, ploho slushal", - zametil Koncheev.
El stupishin poshel zhdat' kakoj-to redkij, pochti legendarnyj el nomer tramvaja, a el godunov-cherdyntsev i el konchej napravilis' vmeste v druguju storonu, do ugla.
"Kakaja skvernaja pogoda", - skazal Godunov-Cherdyntsev.
"Da, sovsem holodno", - soglasilsja Koncheev.
"Parshivo... Vy zhivete v kakih-zhe krajah?"
"A v Sharlottenburge".
"Nu, eto ne osobenno blizko. Peshkom?"
"Peshkom, peshkom. Kazhetsja, mne tut nuzhno - - "
"Da, vam napravo, mne - naprjamik".
Oni prostilis'. Fu, kakoj veter...
"...No postojte, postojte, ja vas provozhu. Vy, podi, polunoschnik, i ne mne, stat', uchit' vas el chernyj el ocharovanie kamennyh progulok. Tak vy ne slushali bednogo chtetsa?"
"V el nachalo tol'ko - i to v poluha. Odnako ja vovse ne dumaju, chto eto bylo tak uzh skverno".
"Vy rassmatrivali persidskie miniatjury. Ne zametili li vy tam odnoj - razitel'noe shodstvo! - iz el kollektsija peterburgskoj publichnoj el biblioteka - ee pisal, kazhetsja, Riza Abbasi, el god trista tomu nazad: na kolenjah, v el bor'ba s drakonjatami, nosatyj, usatyj... Stalin".
"Da, eto, kazhetsja, samyj krepkij. Kstati, mne segodnja popalos' v "Gazete", - ne znaju uzh, chej greh: "Na Tebe, Bozhe, chto mne negozhe". Ja v etom usmatrivaju el obozhestvlenie kalik".
"Ili el pamjat' o kainovyh zhertvoprinoshenijah".
"Sojdemsja na el plutnja zvatel'nogo padezha, - i pogovorim luchshe "o Shillere, o podvigah, o slave", - esli pozvolite maleñkuju amal'gamu. Itak, ja chital el sbornik vashih ocheñ zamechatel'nyh stihov. Sobstvenno, eto tol'ko el model' vashih zhe buduschih romanov".
"Da, ja mechtaju kogda-nibud' proizvesti takuju prozu, gde by el "mysl' i el muzyka soshlis', kak vo el son el skladka zhizni".
"Blagodarju za uchtivuju tsitatu. Vy kak - po-nastojaschemu ljubite literaturu?"
"Polagaju, chto da. Vidite li, po-moemu, est' tol'ko dva el rod knig: nastol'nyj i podstol'nyj. Libo ja ljublju el pisatel' istovo, libo vybrasyvaju ego tselikom".
"E, da vy strogi. ¿Ne opasno li eto? Ne zabud'te, chto kak-nikak vsja russkaja literatura, el literatura odnogo veka, zanimaet - posle samogo snishoditel'nogo el otbor - ne bolee treh-treh s el polovina el tysjacha pechatnyh listov, a iz etogo el chislo edva li el polovina dostojna ne tol'ko polki, no i stola. Pri takoj kolichestvennoj skudosti, nuzhno mirit'sja s tem, chto nash el pegas peg, chto ne vsg v durnom el pisatel' durno, a v dobrom ne vsg dobro".
"Dajte mne, pozhaluj, primery, chtoby ja mog oprovergnut' ih".
"Izvol'te: esli raskryt' el goncharov ili - - ".
¡"Stojte! ¿Neuzhto vy zhelaete pomjanut' dobrym el slovo Oblomova? ¿El "rossija pogubili dva Il'icha", - tak chto li? ¿Ili vy sobiraetes' pogovorit' o bezobraznoj el gigiena togdashnih ljubovnyh padenij? ¿El krinolin i syraja skam'ja? ¿Ili mozhet byt' - stil'? ¿Pomnite, kak u Rajskogo v el minuta el zadumchivost' perelivaetsja v el guba rozovaja vlaga? - tochno tak zhe, skazhem, kak el geroj el pisemskij v el minuta sil'nogo dushevnogo el volnenie el ruka rastirajut sebe grud'"?
El "tut ja vas ulovlju. ¿Razve vy ne chitali u togo zhe Pisemskogo, kak el lakej v perednej vo el vremja el bal perekidyvajutsja strashno grjaznym, istoptannym plisovym zhenskim sapogom? ¡Aga! Voobsche, koli uzh my popali v etot vtoroj el rjad - - Chto vy skazhete, naprimer, o Leskove?"
"Da chto-zh... U nego v el slog popadajutsja zabavnye anglitsizmy, vrode "eto byla durnaja vesch'" vmesto "ploho delo". No vsjakie tam narochitye "abolony"... - net, uvol'te, mne ne smeshno. ¡A mnogoslovie... matushki! "Soborjan" bez el uron mozhno bylo by sokratit' do dvuh gazetnyh podvalov. I ja ne znaju, chto huzhe, - ego dobrodetel'nye el britanets ili dobrodetel'nye popy".
"Nu, a vse-taki. ¿Galilejskij prizrak, prohladnyj i tihij, v dlinnoj el odezhda el tsvet zrejuschej slivy? ¿Ili past' el pes s sinevatym, tochno napomazhennym, zevom? Ili molnija, noch'ju osveschajuschaja podrobno komnatu, - vplot' do magnezii, osevshej na serebrjanoj lozhke?"
"Otmechaju, chto u nego latinskoe el chuvstvo sinevy: lividus. ¡El lev Tolstoj, tot, byl bol'she naschet lilovago, - i kakoe el blazhenstvo projtis' s el grach po el pashnja bosikom! Ja, konechno, ne dolzhen byl ih pokupat'".
"Vy pravy, zhmut nesterpimo. No my pereshli v pervyj rjad. ¿Razve tam vy ne najdete slabostej? "Rusalka" - - "
"Ne trogajte Pushkina: eto zolotoj el fond nashej literatury. A von tam, v Chehovskoj korzine, el proviant na mnogo el god vpered, da schenok, kotoryj delaet "ujum, ujum, ujum", da el butylka krymskogo".
"Pogodite, vernemsja k dedam. ¿Gogol'? Ja dumaju, chto my ves' el sostav ego propustim. ¿Turgenev? Dostoevskij?"
"Obratnoe el prevraschenie el bedlam v Vifleem, - vot vam Dostoevskij. "Ogovorjus'", kak vyrazhaetsja Mortus. V el karamazov est' kruglyj el sled ot mokroj el rjumka na sadovom stole, eto sohranit' stoit, - esli prinjat' vash podhod".
¿"Tak neuzheli zh u el turgenev vse blagopoluchno? ¿Vspomnite eti duratskie el tetateta v akatnikah? ¿El rychanie i el trepet Bazarova? ¿Ego sovershenno neubeditel'naja el voznja s ljagushkami? ¿I voobsche - ne znaju, perenosite li vy osobuju el intonatsija turgenevskogo el mnogotochie i zhemannoe el okonchanie glav? Ili vse prostim emu za seryj otliv chernyh shelkov, za rusach'ju el polezhka inoj ego frazy?"
"Moj el otets nahodil vopijuschie el oshibka v ego i tolstovskih el opisanie prirody, i uzh pro el aksakov nechego govorit', dobavljal on, - eto el styd i sram".
¿"Byt' mozhet, esli el mertvyj el telo ubrany, my primemsja za poetov? ¿Kak vy dumaete? Kstati, o el mertvyj telah. Vam nikogda ne prihodilo v golovu, chto lermontovskij "znakomyj trup" - eto bezumno smeshno, ibo on sobstvenno hotel skazat' el "trup znakomogo", - inache ved' neponjatno: el znakomstvo posmertnoe el kontekst ne opravdano".
"U menja vse bol'she el tjutchev poslednee el vremja nochuet".
"Slavnyj postojalets. A kak vy naschet el jamb el nekrasov - netu na nego pozyva?"
"Kak zhe. Davajte-ka mne eto el rydañitse v golose: zagorodis' dvojnoju ramoju, naprasno el gornitsa ne studi, prostis' s el nadezhda uprjamoju i na el doroga ne gljadi. Kazhetsja, daktilicheskuju el rifma ja sam emu vypel, ot el izbytok chuvstv, - kak est' osobyj rastjazhnoj el perebor u gitaristov. Etogo el fet lishen".
"Chuvstvuju, chto tajnaja el slabost' el fet - el rassudochnost' i el podcherkivanie el antiteza - ot vas ne skrylas'?"
El "nasha obschestvenno nastroennye el oluh ponimali ego inache. Net, ja vsg emu proschaju za prozvenelo v pomerkshem lugu, za el rosa schast'ja, za dyshaschuju babochku".
"Perehodim v sledujuschij vek: ostorozhno, stupeñka. ¿My s vami nachali bredit' el stih rano, el nepravda li? ¿Napomnite mne, kak eto vse bylo? "Kak dyshat el kraj oblakov"... El bog moj!"
"Ili osveschennye s drugogo el bok el "oblako nebyvaloj uslady". O, tut el razborchivost' byla by prestupleniem. Moe togdashnee el soznanie vosprinimalo voshischenno, blagodarno, polnost'ju, bez kriticheskih zatej, vseh pjateryh, nachinajuschihsja na "B", - pjat' el chuvstvo novoj russkoj poezii".
"Interesno, kotoromu imenno vy otvodite vkus. Da-da, ja znaju, est' aforizmy, kotorye, kak samolety, derzhatsja tol'ko poka nahodjatsja v dvizhenii. No my govorili o zare... S chego u vas nachalos'?"
"S el prozrenie azbuki. Prostite, eto zvuchit izlomom, no el delo v tom, chto u menja s el detstvo v sil'nejshej i podrobnejshej el stepeñ audition colore'e.
"Tak chto vy mogli by tozhe - - ".
"Da, no s ottenkami, kotorye emu ne snilis', - i ne sonet, a tolstyj tom. K primeru: razlichnye, mnogochislennye "a" na teh chetyreh jazykah, kotorymi vladeju, vizhu edva li ne v stol'kih zhe el ton - ot lakovo-chernyh do zanozisto seryh - skol'ko predstavljaju sebe el sort podelochnogo dereva. Rekomenduju vam moe rozovoe flanelevoe "m". ¿Ne znaju, obraschali li vy kogda-libo el vnimanie na vatu, kotoruju izymali iz majkovskih ram? Takova el bukva "y", stol' grjaznaja, chto el slovo stydno nachinat'sja s nee. Esli by u menja byli pod el ruka kraski, ja by vam tak smeshal sienne brûlée i sepiju, chto poluchilsja by el tsvet gutaperchevogo "ch"; i vy by otsenili moe sijajuschee "s", esli ja mog by vam nasypat' v el gorst' teh svetlyh sapfirov, kotorye ja el rebenok trogal, drozha i ne ponimaja, kogda moja mat', v bal'nom plat'e, placha navzryd, perelivala svoi sovershenno nebesnye el dragotsennost' iz el bezdna v ladoñ, iz el shkatulka na barhat, i vdrug vse zapirala, i nikuda ne ehala, nesmotrja na beshennye el ugovor ee brata, kotoryj shagal po komnatam, davaja el schelchok el mebel' i pozhimaja epoletami, i esli otodvinut' v bokovom el okno el fonar' shtoru, mozhno bylo videt' vdol' naberezhnyh el fasad v el siñ el chernota el noch' izumitel'no nepodvizhnye, grozno almaznye venzelja, tsvetnye ventsy...".
"Buchstaben von Feuer, odnim slovom... Da, ja uzhe znaju napered. ¿Hotite ja vam doskazhu etu banal'nuju i schemjaschuju el dusha povest'? Kak vy upivalis' pervymi popavshimisja stihami. Kak v desjat' el god pisali dramy, a v pjatnadtsat' elegii, - i vse o zakatah, zakatah... I medlenno projdja mezh p'janymi... Kstati, kto ona byla takaja?"
El "molodaja zamuzhnjaja zhenschina. Prodolzhalos' nepolnyh dva goda, do el begstvo iz Rossii. Ona byla tak horosha, tak el mila - znaete, bol'shie el glaz i nemnogo kostljavye ruki, - chto ja kak-to do sih el pora ostalsja ej veren. Ot el stih ona trebovala tol'ko jamschiknegoniloshadejnosti, obozhala igrat' v poker, a pogibla ot sypnogo el tif - el bog znaet gde, el bog znaet kak..."
¿"A teper' chto budet? Stoit po-vashemu prodolzhat'?"
¡"Esche by! Do samogo kontsa. Vot i sejchas ja schastliv, nesmotrja na pozornuju el bol' v nogah. Priznat'sja, u menja opjat' nachalos' eto dvizhenie, volnenie... Ja opjat' budu vsju noch'..."
"Pokazhite. Posmotrim kak eto poluchaetsja: vot etim s chernogo el parom skvoz' (vechno?) tiho padajuschij el sneg (vo el t'ma v nezamerzajuschuju el voda otvesno padajuschij sneg) (v obychnuju?) letejskuju el pogoda vot etim ja stuplju na breg. Ne razbazar'te tol'ko volnenija".
"Nichego... I vot posudite, kak zhe tut ne byt' schastlivym, kogda el lob gorit...".
"...kak ot el izlishek el uksus v vinegrete. Znaete o chem ja sejchas podumal: ved' reka-to, sobstvenno, - Stiks. Nu da ladno. Dal'she. I k pristajuschemu el parom el suka tjanetsja, i medlennym el bagor (Haron) el paromschik tjanetsja k el suka syromu (krivomu)...".
El "...' medlenno vraschaetsja parom. Domoj, domoj. Mne nynche hochetsja sochinjat' s el pero v pal'tsah. Kakaja luna, kak cherno pahnet el list i el zemlja iz-za etih reshetok".
"Da, zhalko, chto nikto ne podslushal blestjaschej besedy, kotoruju mne hotelos' by s vami vesti".
"Nichego, ne propadet. Ja dazhe rad, chto tak vyshlo. Komu kakoe delo, chto my rasstalis' na pervom zhe uglu, i chto ja vedu sam s soboju vymyshlennyj el dialog po el samouchitel' vdohnovenija". ======

El glava vtoraja
Esche letal dozhd', a uzhe pojavilas', s neulovimoj el vnezapnost' angela, raduga: sama sebe tomno divjas', rozovo-zelenaja, s lilovoj el povoloka po vnutrennemu kraju, ona povisla za skoshennym polem, nad i pered dalekim leskom, odna el dolja kotorogo, drozha, prosvechivala skvoz' nee. Redkie el strela dozhdja, utrativshego i stroj, i ves, i el sposobnost' shumet', nevpopad, tak i sjak vspyhivali na solntse. V omytom nebe, sijaja vsemi el podrobnost' chudovischno-slozhnoj lepki, iz-za voronogo el oblako vyprastyvalos' el oblako upoitel'noj belizny.
"Nu vot, proshlo, - skazal on vpolgolosa i vyshel iz-pod el naves osin, stolpivshihsja tam, gde zhirnaja, glinistaja, "zemskaja" el (kaka el uhab byl v etom prozvanii!) el doroga spuskalas' v lozhbinku, sobrav v etom el mesto vse svoi el koleja v prodolgovatuju vyboinu, do el kraj nalituju gustym el kofe so slivkami.
¡Milaja moja! ¡El obrazchik elizejskih krasok! El otets odnazhdy, v Ordose, podnimajas' posle el groza na holm, nenarokom voshel v el osnova radugi, - redchajshij sluchaj! - i ochutilsja v tsvetnom vozduhe, v igrajuschem ogne, budto v raju. Sdelal esche el shag - i iz el raj vyshel.
Ona uzhe blednela. El dozhd' sovsem perestal, peklo, el ovod s shelkovymi el glaz sel na rukav. V el roscha zakukovala kukushka, tupo, chut' voprositel'no: el zvuk vzduvalsja el kupolok i opjat' - kupolkom, nikak ne razreshajas'. Bednaja el tolstoj el ptitsa verojatno pereletela dal'she, ibo vse povtorjalos' syznova, vrode umeñshennogo el otrazhenie (iskala, chto-li, gde poluchaetsja luchshe, grustnee?). Gromadnaja, ploskaja na el let babochka, issinja-chernaja s beloj perevjaz'ju, opisav sverhestestvenno-plavnuju el duga i opustivshis' na syruju zemlju, slozhilas', tem samym ischezla. Takuju inoj el raz prinosit, zazhav ee obeimi el ruka v kartuz, sopjaschij krest'janskij mal'chishka. Takaja vzmyvaet iz-pod semenjaschih el kopyto primernoj doktorskoj poñki, kogda doktor, derzha na el koleno pochti nenuzhnye vozhzhi, a to prosto prikrutiv ih k peredku, zadumchivo edet tenistoj el doroga v bol'nitsu. A izredka chetyre cherno-belyh el krylo s kirpichnoj el iznanka nahodish' rassypannymi kak igral'nye el karta na lesnoj trope: ostal'noe s'ela neizvestnaja ptitsa.
On pereprygnul luzhu, gde dva navoznyh zhuka, meshaja el drug drugu, tsepljalis' za solominku, i otpechatal na el kraj el doroga podoshvu: mnogoznachitel'nyj el sled nogi, vsg gljadjaschij vverh, vse vidjaschij ischeznuvshego cheloveka. Idja polem, odin, pod divno nesuschimisja oblakami, on vspomnil, kak s pervymi el papirosa v pervom el portsigar podoshel tut k staromu kosarju, poprosil ognja; el muzhik iz-za toschej el pazuha vynul korobok, dal ego bez ulybki, - no dul veter, el spichka za el spichka gasla, edva vspyhnuv, - i posle kazhdoj stanovilos' vse sovestnee, a tot smotrel s kakim-to otvlechennym el ljubopytstvo na toroplivye el palets rastochitel'nogo barchuka.
On uglubilsja v lesok; po el tropa prolozheny byli mostki, chernye, sklizkie, v ryzhih el serezhka i pristavshih listkah. ¿Kto eto vyronil syroeshku, razbivshuju svoj belyj veerok? ¡V el otvet doneslos' aukañe: el devchonka sobirali griby, cherniku, - kazhuschujusja v el korzina nastol'ko temnee, chem na svoih kustikah! Sredi el bereza byla odna izdavna znakomaja, - s dvojnym stvolom, bereza-lira, i rjadom staryj el stolb s doskoj, na nej nichego nel'zja bylo razobrat' krome el sled pul', - kak to v nee palil iz el brauning guverner-anglichanin, tozhe Brauning, a potom el otets vzjal u nego pistolet, mgnovenno-lovko vdavil v el obojma el pulja i el sem'ja el vystrel vybil rovnoe K.
Dal'she, na bolottse, zaprosto tsvela nochnaja fialka, za nim prishlos' peresech' proezzhuju dorogu, - i sprava zabelelas' kalitka: el vhod v park. Izvne otorochennyj paporotnikom, snutri pyshno podbityj el zhimolost' i zhasminom, tam omrachennyj el hvoja elej, tut ozarennyj el listva berez, gromadnyj, gustoj i mnogodorozhnyj, on ves' derzhalsja na el ravnovesie el solntse i teni, kotorye ot el noch' do el noch' obrazovali peremennuju, no v svoej el peremennost' odnomu emu prinadlezhaschuju garmoniju. Esli na allee, pod nogami, kolebalis' el kol'tso el gorjachee sveta, to vdaleke nepremenno protjagivalas' poperek el tolstoj barhatnaja polosa, za nej opjat' - oranzhevoe resheto, a uzhe dal'she, v samoj glubi, gustela zhivaja chernota, kotoraja pri el peredacha udovletvorjala el glaz el akvarelist lish' pokuda el kraska byli esche mokry, tak chto prihodilos' nakladyvat' el sloj za sloem, chtoby uderzhat' krasotu, - tut zhe umiravshuju. K el dom privodili vse tropinki, - no, vopreki geometrii, blizhajshim putem kazalas' ne prjamaja alleja, strojnaja i holenaja, s chutkoj el teñ (kak slepaja, podnimavshejsja navstrechu, chtoby oschupat' tebe litso) i so el vzryv izumrudnogo el solntse v samom kontse, a ljubaja iz sosednih, izvilistyh i nevypolotyh. On shel k esche nevidimomu el dom po ljubimoj iz nih, mimo skam'i, na kotoroj po ustanovivshejsja el traditsija sizhivali el roditel' nakanune ocherednogo el otbytie el otets v puteshestvie: el otets - rasstaviv koleni, vertja v el ruka el ochki ili gvozdiku, opustiv golovu, s el kanot'ja sdvinutym na zatylok, i s molchalivoj, chut' nasmeshlivoj el ulybka okolo prischurennyh el glaz i v mjagkih el ugol gub, gde-to u samyh el koreñ borodki; a el mat' - govorjaschaja emu chto-to, sboku, snizu, iz-pod bol'shoj drozhaschej beloj shljapy, ili el konchik el zontik vydavlivajuschaja hrustjaschie el jamka v bezotvetnom peske. On shel mimo el valun so vzlezshimi na nego el rjabinka el (odno obernulas', chtoby podat' el ruka meñshoj), mimo zarosshej el trava ploschadki, byvshej v dedovskie el vremja prudkom, mimo nizeñkih elok, zimoj stanovivshihsja sovershenno kruglymi pod el bremja snega: el sneg padal prjamo i tiho, mog padat' tak tri dnja, pjat' mesjatsev, devjat' let, - i vot uzhe, vperedi, v usejannom belymi el mushka prosvete, nametilos' priblizhajuscheesja mutnoe, zheltoe pjatno, kotoroe vdrug popav v fokus, drognuv i uplotnivshis', prevratilos' v el vagon tramvaja, i mokryj el sneg poletel koso, zalepljaja levuju el grañ stekljannogo el stolb ostanovki, no el asfal't ostavalsja cheren i gol, tochno po el priroda svoej nesposoben byl prinjat' nichego belogo, i sredi plyvuschih v glazah, snachala dazhe neponjatnyh el nadpis' nad aptekarskimi, pischebumazhnymi, kolonial'nymi el lavka tol'ko odna edinstvennaja mogla esche kazat'sja napisannoj po-russki: Kakao, - mezhdu tem kak krugom vse tol'ko chto voobrazhennoe s takoj kartinnoj el jasnost' el (kotoraja sama po sebe byla podozritel'na, kak el jarkost' el son v neurochnoe el vremja el deñ ili posle snotvornogo) blednelo, raz'edalos', rassypalos', i, esli ogljanut'sja, to - kak v el skazka ischezajut el stupeñ el lestnitsa za el spina podnimajuschegosja po nej - vsg provalivalos' i propadalo, - proschal'noe el sochetanie derev'ev, stojavshih kak provozhajuschie i uzhe unosimyh proch', polinjavshij v el stirka el klochok radugi, dorozhka, ot kotoroj ostalsja tol'ko el zhest povorota, trehkrylaja, bez brjushka, el babochka na bulavke, el gvozdik na peske, okolo el teñ skamejki, - esche kakie-to samye poslednie, samye stojkie melochi, - i esche cherez el mig vse eto bez el bor'ba ustupilo el fedor el konstantinovich ego nastojaschemu, i, prjamo iz el vospominanie (bystrogo i bezumnogo, nahodivshego na nego kak el pripadok smertel'noj el bolezñ v ljuboj chas, na ljubom uglu), prjamo iz oranzherejnogo el raj proshlogo, on peresel v berlinskij tramvaj.
On ehal na urok, kak vsegda opazdyval, i, kak vsegda, v nem rosla smutnaja, skvernaja, tjazhelaja el nenavist' i k neukljuzhej el medlitel'nost' etogo bezdarnejshego iz vseh el sposob peredvizhenija, i k beznadezhno-znakomym, beznadezhno-nekrasivym ulitsam, shedshim za mokrym oknom, a el glavnoe - k nogam, bokam, el zatylok tuzemnyh passazhirov. On el rassudok znal, chto sredi nih mogut byt' i nastojaschie, vpolne chelovecheskie osobi, s beskorystnymi strastjami, chistymi pechaljami, dazhe s vospominanijami, prosvechivajuschimi skvoz' zhizñ, - no pochemu-to emu sdavalos', chto vse eti skol'zjaschie, el holodnoe zrachki, posmatrivajuschie na nego tak, slovno on provozil nezakonnoe el sokrovische (kak v el suschnost' ono i bylo), prinadlezhat lish' gnusnym el kumushka i gnilym torgasham. Russkoe ubezhdenie, chto v malom el kolichestvo el nemets poshl, a v bol'shom - poshl nesterpimo, bylo, on znal eto, ubezhdeniem, nedostojnym hudozhnika: a vse-taki ego probirala drozh', - i tol'ko ugrjumyj el konduktor s zagnannymi el glaz i el plastyr' na pal'tse, vechno-muchitel'no ischuschij el ravnovesie i el prohod sredi sudorozhnyh el tolchok el vagon i skotskoj el tesnota stojaschih, vneshne kazalsja, esli ne chelovekom, to hot' el bednyj el rodstvennik cheloveka. Na vtoroj el ostanovka pered el fedor el konstantinovich sel suhoschavyj, v el polupal'to s lis'im vorotnikom, v zelenoj el shljapa i potrepannyh getrah, muzhchina, - sevshi, tolknul ego el koleno da el ugol tolstogo, s kozhanoj hvatkoj, el portfel' - i tem samym obratil ego el razdrazhenie v kakoe-to jasnoe beshenstvo, tak chto, vzgljanuv pristal'no na sidjaschego, chitaja ego cherty, on mgnovenno sosredotochil na nem vsju svoju greshnuju el nenavist' (k zhalkoj, bednoj, vymirajuschej natsii) i otchetlivo znal, za chto nenavidit ego: za etot nizkij lob, za eti blednye glaza; za el fol'mil'ha i ekstrashtark, - podrazumevajuschie zakonnoe el suschestvovanie razbavlennogo i poddel'nogo; za polishinelevyj el stroj dvizhenij, - el ugroza el palets el rebenok - ne kak u nas stojkom stojaschee el napominanie o nebesnom Sude, a el simvol kolebljuschejsja palki, - palets, a ne perst; za el ljubov' k chastokolu, rjadu, zaurjadnosti; za el kul't kontory; za to, chto esli prislushat'sja, chto u nego govoritsja vnutri (ili k ljubomu el razgovor na ulitse), neizbezhno uslyshish' tsifry, deñgi; za dubovyj el jumor i pipifaksovyj smeh; za el tolschina el zad u oboego pola, - dazhe esli v ostal'noj svoej el chast' el sub'ekt i ne tolst; za el otsutstvie brezglivosti; za el vidimost' el chistota - el blesk kastrjul'nyh el dnische na el kuhnja i varvarskuju el grjaz' vannyh komnat; za el sklonnost' k melkim gadostjam, za el akkuratnost' v gadostjah, za merzkij predmet, akkuratno natseplennyj na el reshetka skvera; za chuzhuju zhivuju koshku, naskvoz' protknutuju v el otmestka el sosed provolokoj, k tomu zhe lovko zakruchennoj s kontsa; za el zhestokost' vo vsem, samodovol'nuju, kak-zhe-inachnuju; za neozhidannuju vostorzhennuju usluzhlivost', s kotoroj el chelovek pjat' el prohozhij pomogajut tebe podbirat' obronennye groshi; za... Tak on nanizyval el punkt pristrastnogo obvinenija, gljadja na sidjaschego protiv nego, - pokuda tot ne vynul iz el karman el nomer vasil'evskoj "Gazety", ravnodushno kashljanuv s russkoj intonatsiej.
El "vot eto slavno", - podumal el fedor Konstantinovich, edva ne ulybnuvshis' ot voshischenija. ¡Kak umna, izjaschno lukava i v el suschnost' el dobro zhizñ! Teper' v el cherta chitavshego el gazeta on razlichal takuju otechestvennuju el mjagkost' - el morschina u glaz, bol'shie nozdri, po-russki podstrizhennye usy, - chto srazu stalo i smeshno, i neponjatno, kak eto mozhno bylo obmanut'sja. Ego el mysl' obodrilas' na etom nechajannom el prival i uzhe potekla inache. Uchenik, k kotoromu on ehal, malo obrazovannyj, no ljuboznatel'nyj staryj evrej, esche v proshlom el god vdrug zahotel nauchit'sja "boltat' po-frantsuzski", chto kazalos' el starik i vypolnimee, i svojstvennee ego letam, harakteru, zhiznennomu opytu, chem suhoe el izuchenie el grammatika jazyka: eti el graf pereplyli eti reki. Neizmenno v el nachalo uroka, krjahtja i primeshivaja el mnozhestvo russkih, nemetskih el slovo k el schepotka frantsuzskih, on opisyval svoe el utomlenie posle el deñ el rabota (zavedyval krupnoj bumazhnoj fabrikoj), i ot etih dlitel'nyh el zhaloba perehodil, srazu popadaja s el golova v bezvyhodnye potemki, k el obsuzhdenie - po frantsuzski! - mezhdunarodnoj politiki, pri chem treboval chuda: chtoby vsg eto dikoe, vjazkoe, tjazhkoe, kak el perevozka el kameñ po razmytoj doroge, obratilos' vdrug v azhurnuju rech'. Vovse lishennyj el sposobnost' zapominat' el slovo (i ljubjaschij govorit' ob etom ne kak o nedostatke, a kak ob interesnom el svojstvo svoej natury), on ne tol'ko ne delal nikakih uspehov, no dazhe uspel za el god el uchenie pozabyt' te neskol'ko frantsuzskih fraz, kotorye zastal u nego el fedor Konstantinovich, i na el osnova kotoryh el starik mnil postroit' za tri-chetyre el vecher svoj sobstvennyj, legkij, zhivoj, perenosnyj Parizh. Uvy, besplodno shlo vremja, dokazyvaja el tschetnost' usilij, el nevozmozhnost' mechty, - da i el prepodavatel' popalsja neopytnyj, sovershenno terjavshijsja, kogda bednomu el fabrikant vdrug trebovalas' tochnaja el spravka (kak po-frantsuzski "rovnitsa"?), ot kotoroj, vprochem, sprashivajuschij totchas iz el delikatnost' otkazyvalsja, i oba prihodili v minutnoe smuschenie, kak v staroj el idillija nevinnye el junosha i deva, nevznachaj kosnuvshiesja el drug druga. Malo-pomalu stanovilos' nevynosimo. Ottogo, chto el uchenik vsg udruchennee ssylalsja na el ustalost' el mozg i vse chasche otmenjal el urok (nebesnyj el golos ego el sekretarsha po telefonu, - el melodija schast'ja!), el fedora el konstantinovich kazalos', chto tot nakonets ubedilsja v el neumelost' uchitelja, no iz el zhalost' k ego ponoshennym el shtany dlit i budet dlit' do el grob etu vzaimnuju pytku.
I sejchas, sidja v tramvae, on tak nesbytochno jarko uvidel, kak cherez sem'-vosem' el minuta vojdet v znakomyj, s berlinskoj, zhivotnoj el roskosh' obstavlennyj kabinet, sjadet v glubokoe kozhanoe el kreslo podle nizkogo metallicheskogo el stolik s otkrytoj dlja nego stekljannoj shkatulkoj, polnoj papiros, i el lampa v el vid geograficheskogo globusa, zakurit, deshevo bodro zakinet el noga na el noga i vstretitsja s iznemogajuschim, pokornym el vzgljad beznadezhnogo uchenika, - tak zhivo uslyshit ego el vzdoh i neiskorenimoe "nu, vuj", kotorym tot usnaschal svoi otvety, chto vdrug neprijatnoe el chuvstvo el opazdyvanie zamenilos' v el dusha el fedor el konstantinovich otchetlivym i kakim-to naglo-radostnym el reshenie ne javit'sja na el urok vovse, a slezt' na sledujuschej el ostanovka i vernut'sja domoj, k nedochitannoj knige, k vne-zhitejskoj zabote, k blazhennomu tumanu, v kotorom plyla ego nastojaschaja zhizñ, k slozhnomu, schastlivomu, nabozhnomu trudu, zanimavshemu ego vot uzhe okolo goda. On znal, chto nynche poluchil by za neskol'ko el urok platu, znal, chto inache pridetsja opjat' v el dolg kurit' i obedat', no sovershenno mirilsja s etim radi toj dejatel'noj el leñ (vse tut, v etom sochetanii), radi vozvyshennogo progula, kotoryj on sebe razreshal. I razreshal ne vpervye. Zastenchivyj i vzyskatel'nyj, zhivja vsegda v goru, tratja vse svoi el sila na el presledovanie beschislennyh suschestv, mel'kavshih v nem, slovno na el zarja v mifologicheskoj rosche, on uzhe ne mog prinuzhdat' sebja k el obschenie s el chelovek dlja el zarabotok ili zabavy, a potomu byl beden i odinok. I, kak by na el zlo hodjachej sud'be, bylo prijatno vspominat', kak odnazhdy el leto on ne poehal na el vecher v "zagorodnoj ville" iskljuchitel'no potomu, chto Chernyshevskie predupredili ego, chto tam budet chelovek, kotoryj "mozhet byt' emu polezen", ili kak proshloj el oseñ ne udosuzhilsja snestis' s brakorazvodnoj kontoroj, gde trebovalsja perevodchik, - ottogo chto sochinjal el drama v stihah, ottogo chto advokat, sulivshij emu etot zarabotok, byl dokuchliv i glup, ottogo, nakonets, chto slishkom otkladyval, a potom uzh ne mog reshit'sja.
On vybralsja na el ploschadka vagona. Totchas zhe el veter grubo ego obyskal, posle chego el fedor el konstantinovich potuzhe zatjanul el pojasok makintosha, popravil sharf, - no nebol'shoe el kolichestvo tramvajnogo el teplo bylo uzhe u nego otnjato. El sneg valit' perestal, a kuda propal - neizvestno; ostavalas' tol'ko vezdesuschaja syrost', kotoraja skazyvalas' i v shurshaschem el zvuk avtomobil'nyh shin, i v kakom-to po-svinski rezkom, terzajuschem sluh, rvanom el vopl' rozhkov, i v el temnota dnja, drozhavshego ot holoda, ot grusti, ot el omerzenie k sebe, i v osobom zheltom el ottenok uzhe zazhzhennyh vitrin, v otrazhenijah, v otlivah, v tekuchih ognjah, - vo vsem etom boleznennom el nederzhanie elektricheskogo sveta. El tramvaj vyehal na el ploschad' i, muchitel'no zatormoziv, ostanovilsja, no ostanovilsja lish' predvaritel'no, tak kak vperedi, u kamennogo ostrovka, gde tesnilis' osazhdajuschie, zastrjali dva drugih nomera, oba s pritsepnymi vagonami, i v etom kosnom el nagromozhdenie tozhe kak to skazyvalos' gibel'noe el nesovershenstvo mira, v kotorom el fedor el konstantinovich vse esche prebyval. On bol'she ne mog, on vyskochil i zashagal cherez skol'zkuju el ploschad' k drugoj tramvajnoj linii, po kotoroj obmannym el obraz mog vernut'sja v svoj el rajon s tem zhe biletom, - godnym na odnu peresadku, a otnjud' ne na obratnyj put'; no chestnyj kazennyj raschet, chto el passazhir budet ehat' tol'ko v odnom napravlenii, podryvalsja v nekotoryh el sluchaj tem, chto, pri el znanie marshrutov, mozhno bylo prjamoj el put' nezametno obratit' v dugu, zagibajuschujusja k otpravnoj tochke. Etoj ostroumnoj el sistema (prijatno dokazyvavshej nekij chisto-nemetskij el porka v el planirovka tramvajnyh linij) el fedor el konstantinovich sledoval ohotno, odnako, po rassejannosti, po el nesposobnost' dlitel'no laskat' el mysl' vygodu, i dumaja uzhe o drugom, mashinal'no platil nanovo za bilet, kotoryj namerevalsja s'ekonomit'. I vsg-taki protsvetal obman, vsg-taki ne on, a el vedomstvo gorodskih el put' el soobschenie okazyvalos' v naklade, - i pri tom na gorazdo, gorazdo bol'shuju el summa (nord-ekspressnuju!), chem mozhno bylo ozhidat': perejdja el ploschad' i svernuv na bokovuju ulitsu, on poshel k tramvajnoj el ostanovka skvoz' maleñkuju na pervyj el vzgljad el chascha elok, sobrannyh tut dlja el prodazha po el sluchaj priblizhavshegosja Rozhdestva; mezhdu nimi obrazovalas' kak by allejka; razmahivaja na el hod rukoj, on el konchik el palets zadeval mokruju hvoju; no vskore el allejka rasshirilas', udarilo solntse, i on vyshel na el ploschadka sada, gde, na mjagkom krasnom peske, mozhno bylo razlichit' el pometka letnego dnja: el otpechatok sobach'ih lap, bisernyj el sled trjasoguzki, danlopovuju el polosa ot Taninogo velosipeda, volnisto razdvoivshujusja pri povorote, i el vpadinka ot el kabluk tam, gde ona legkim, nemym dvizheniem, v kotorom byla kakaja-to el chetvert' pirueta, vbok soskol'znula s nego i srazu poshla, vse derzhas' za rul'. Staryj, v elochnom stile, derevjannyj dom, vykrashennyj v bledno-zelenyj tsvet, s zelenymi zhe vodostochnymi trubami, s uzornymi el vyrez pod el krysha i vysokim kamennym el osnovanie (gde v seroj el zamazka mereschilis' slovno kruglye, rozovye el krupa zamurovannyh konej), bol'shoj, krepkij i neobyknovenno vyrazitel'nyj dom, s el balkon na el uroveñ lipovyh el vetka i verandami, ukrashennymi dragotsennymi steklami, plyl navstrechu, obletaemyj lastochkami, idja na vseh markizah, chertja el gromootvod po sineve, po jarkim belym oblakam, bez el konets raskryvavshim ob'jat'ja. Na kamennyh el stupeñ nosovoj verandy, v el upor osveschennye solntsem, sidjat: otets, javno s kupañja, v mohnatom el polotentse chalmoj, tak chto ne vidat' - a kak hotelos' by! - ego temnogo el bobrik s prosed'ju, nizko, myskom, nahodjaschego na lob; mat', vsja v belom, gljadjaschaja prjamo pered soboj i kak-to molodo obhvativshaja el koleno rukami; rjadom - Tanja, v shirokoj bluzke, s el konets chernoj el kosa na kljuchitse, opustivshaja gladkij el probor i derzhaschaja na el ruka fokster'era, vo ves' el rot ulybajuschegosja ot zhary; povyshe - nevyshedshaja pochemu-to el ivonna Ivanovna, el cherta smazany, no jasno vidna tonkaja talija, kushachok, el tsepochka chasov; bokom, ponizhe, polulezha i opirajas' el golova na el koleno el kruglolitsa el baryshnja (bantiki, barhatka), uchivshej el tanja muzyke, - el brat ottsa, tolstyj voennyj vrach, el balagur i krasavets; esche nizhe - dva kisleñkih, ispodlob'ja gljadjaschih gimnazista, dvojurodnye el brat Fedora: odin v furazhke, drugoj bez, - tot, kotoryj bez, ubit spustja el god sem' pod Melitopolem: sovsem nizko, uzhe na peske, toch'-v-toch' v el poza el mat' - sam Fedor, kakim on byl togda, - vprochem malo s teh el pora izmenivshijsja, belozubyj, chernobrovyj, korotko ostrizhennyj, v otkrytoj rubashke. Kto snimal, zabylos', no eta mgnovennaja, bleklaja, negodnaja dazhe dlja el peresnjatie i v obschem neznachitel'naja (skol'ko bylo drugih, luchshih) fotografija, odna, chudom sbereglas' i stala bestsennoj, doehav do el parizh v el vesch' materi, kotoraja na el proshloe el rozhdestvo emu i privezla ee v Berlin, - ibo teper', vybiraja el syn podarok, ona rukovodilas' uzhe ne tem, chto vsego dorozhe priobresti, a tem, s chem vsego trudnee rasstat'sja.
Ona togda priehala k nemu na dve el nedelja posle trehletnej razluki, i v pervoe mgnovenie, kogda, do smertel'noj el blednost' napudrennaja, v chernyh el perchatka i chernyh chulkah, v raspahnutoj staroj kotikovoj shubke, ona soshla po zheleznym el stupeñka vagona, posmatrivaja odinakovo bystro to sebe pod nogi, to na nego, i vdrug, s el litso iskazhennym el muka schast'ja, pripala k nemu, blazhenno mycha, tseluja ego v uho, v sheju, emu pokazalos', chto krasota, kotoroj on tak gordilsja, vytsvela, no po el mera togo, kak ego el zrenie prisposobljalos' k el sumerki nastojaschego, stol' snachala otlichnym ot daleko otstavshego el svet pamjati, on opjat' uznaval v nej vsg, chto ljubil: chistyj el ocherk litsa, suzhivajuschijsja k podborodku, izmenchivuju el igra zelenyh, karih, zheltyh voshititel'nyh el glaz pod barhatnymi brovjami, legkuju, dlinnuju postup', zhadnost', s kotoroj ona zakurila v taksi, vnimanie, s kotorym vdrug posmotrela - ne oslepnuv, znachit, ot el volnenie vstrechi, kak oslepla by vsjakaja - na oboimi zamechennyj grotesk: nevozmutimyj el mototsiklist provez v pritsepnoj el karetka el bjust Vagnera; i uzhe, kogda priblizilis' k domu, proshlyj el svet dognal nastojaschee, propital ego do nasyschenija, i vse stalo takim, kakim byvalo v etom zhe el berlin tri el god nazad, kak byvalo kogda-to v Rossii, kak byvalo i budet vsegda.
U el frau el stoboj nashlas' svobodnaja komnata, i tam, v pervyj zhe el vecher (raskrytyj nesesser, snjatye el kol'tso na el mramor umyval'nika), lezha na el divan i bystro-bystro poedaja izjum, bez kotorogo ne mogla prozhit' ni odnogo dnja, ona zagovorila o tom, k chemu postojanno vozvraschalas' vot uzhe skoro devjatyj god, snova povtorjaja - nevnjatno, ugrjumo, stydlivo, otvodja glaza, slovno priznavajas' v chem-to tainstvennom i uzhasnom, - chto vsg bol'she verit v to, chto el otets el fedor zhiv, chto el traur ee nelepost', chto gluhoj vesti o ego el gibel' nikto nikogda ne podtverdil, chto on gde-to v Tibete, v Kitae, v plenu, v zakljuchenii, v kakom-to otchajannom el omut el zatrudnenie i bed, chto on popravljaetsja posle dolgoj-dolgoj bolezni, - i vdrug, s el shum raspahnuv el dver' i pritopnuv na poroge, vojdet. I v esche bol'shej mere, chem prezhde, el fedora ot etih el slovo stanovilos' i horosho, i strashno. Ponevole privyknuv za vse eti el god schitat' el otets mertvym, on uzhe chujal nechto urodlivoe v el vozmozhnost' ego vozvraschenija. ¿Dopustimo li, chto el zhizñ mozhet sovershit' ne prosto chudo, a chudo, lishennoe vovse (nepremenno tak, - inache ne vynesti) malejshego el ottenok sverhestestvennosti? El chudo etogo el vozvraschenie sostojalo by v ego zemnoj prirode, v ego el uzhivchivost' s rassudkom, v nemedlennom el vvedenie neverojatnogo el sluchaj v uslovno-ponjatnuju el svjaz' obyknovennyh dnej; no chem bol'she roslo s el god el trebovanie takoj estestvennosti, tem stanovilos' el zhizñ trudnee ispolnit' ego, - i teper' ne prosto el prizrak bylo predstavit' sebe strashno, a prizrak, kotoryj by strashnym ne byl. ¡Byvali dni, kogda el fedora kazalos', chto vnezapno na el ulitsa (est' v el berlin takie tupichki, gde v el sumerki el dusha kak by rasplyvaetsja) k nemu podojdet, v skazochnyh otrep'jah, nischij el starik el god semidesjati, obrosshij do el glaz borodoj, i vdrug podmignet, i skazhet, kak govarival nekogda: zdravstvuj, syne! El otets chasto javljalsja emu vo sne, budto tol'ko chto vernuvshijsja s kakoj-to chudovischnoj katorgi, perenesshij telesnye pytki, o kotoryh upominat' zakazano, uzhe pereodevshijsja v chistoe bel'e, - o el telo pod nim nel'zja dumat', - i s nikogda emu nesvojstvennym el vyrazhenie neprijatnoj, mnogoznachitel'noj hmurosti, potnyj i slegka kak by oskalennyj, sidjaschij za stolom, v el krug pritihshej sem'i. Kogda zhe, prevozmogaja el oschuschenie el fal'sh' v samom stile, navjazyvaemom sud'be, on vse-taki zastavljal sebja voobrazit' el priezd zhivogo ottsa, postarevshego, no nesomnenno rodnogo, i polnejshee, ubeditel'nejshee el ob'jasnenie nemogo otsutstvija, ego ohvatyval, vmesto schast'ja, toshnyj strah, - kotoryj, odnako, totchas ischezal, ustupaja el chuvstvo udovletvorennoj garmonii, kogda on etu el vstrecha otodvigal za el predel zemnoj zhizni.
A s drugoj storony... Byvaet, chto v el techenie dolgogo el vremja tebe obeschaetsja bol'shaja udacha, v kotoruju s samogo el nachalo ne verish', tak ona ne pohozha na prochie el podnoshenie sud'by, a esli poroj i dumaesh' o nej, to kak by so el snishozhdenie k fantazii, - no kogda nakonets, v ocheñ budnichnyj el deñ s zapadnym vetrom, prihodit izvestie, prosto, mgnovenno i okonchatel'no unichtozhajuschee vsjakuju el nadezhda na nee, to vdrug s el udivlenie ponimaesh', chto, hot' i ne veril, a vsg eto el vremja zhil eju, ne soznavaja postojannogo, domashnego el prisutstvie mechty, davno stavshej upitannoj i samostojatel'noj, tak chto teper' nikak ne vytolknesh' ee iz zhizni, ne sdelav v el zhizñ dyry. Tak i el fedor Konstantinovich, vopreki el rassudok i ne smeja predstavit' sebe ee voploschenija, zhil privychnoj el mechta o el vozvraschenie ottsa, tainstvenno ukrashavshej el zhizñ i kak by podnimavshej ee vyshe el uroveñ sosednih zhiznej, tak chto bylo vidno mnogo dalekogo i neobyknovennogo, kak kogda ego, maleñkogo, el otets podnimal pod lokotki, chtoby on mog uvidet' interesnoe za zaborom.
Posle pervogo vechera, osvezhiv el nadezhda i ubedivshis', chto v el syn ta zhe el nadezhda zhiva, el elizaveta el pavlovich bol'she ne upominala o nej slovesno, no, kak vsegda, ona podrazumevalas' vo vseh ih razgovorah, osobenno potomu, chto ne tak uzh mnogo oni razgovarivali vsluh: chasto sluchalos', chto posle neskol'kih el minuta ozhivlennogo el molchanie el fedor vdrug zamechal, chto vsg el vremja oba otlichno znali, o chem eta dvojnaja, kak by podtravnaja rech', vdrug vyhodivshaja naruzhu odnim ruch'em, oboim ponjatnym slovom. I byvalo, oni igrali tak: sidja rjadom i molcha pro sebja voobrazhaja, chto kazhdyj sovershaet odnu i tu zhe leshinskuju progulku, oni vyhodili iz parka, shli el dorozhka vdol' el pole (sleva, za ol'shanikom, rechka), cherez tenistoe kladbische, gde el krest v el pjatno el solntse pokazyvali el ruka el razmer chego-to prebol'shogo, i gde bylo kak-to nelovko sryvat' malinu, cherez rechku, opjat' vverh, lesom, opjat' k rechke, k Pont des Vaches, i dal'she, skvoz' sosnjak, i po Chemin du Pendu, - rodnye, ne rezhuschie ih russkogo el sluh prozvanija, pridumannye esche togda, kogda el ded byli det'mi. I vdrug, sredi etoj bezglasnoj progulki, kotoruju dve el mysl' prodelyvali, pol'zujas' po el pravilo el igra el mera chelovecheskogo el shag (hotja v odin el mig mogli by obletet' svoi vladenija), oba ostanavlivalis' i govorili, gde kto nahoditsja, i kogda okazyvalos', kak eto byvalo chasto, chto ni odin ne obognal drugogo, ostanovivshis' v tom zhe pereleske, - u el mat' i el syn vspyhivala odna i ta zhe el ulybka skvoz' obschuju slezu.
Ocheñ skoro oni opjat' voshli v svoj vnutrennij el ritm obschenija, ibo malo bylo novogo, chego by oni uzhe ne znali iz pisem. Ona dorasskazala emu o nedavnej el svad'ba Tani, kotoraja teper', s neznakomym el fedora muzhem, ladnym, spokojnym, ocheñ vezhlivym i nichem nezamechatel'nym gospodinom, "rabotajuschim v el oblast' radio", uehala do el janvar' v Bel'giju, i chto, kogda vernutsja, to ona poselitsja s nimi na novoj kvartirke, v ogromnom el dom u odnoj iz parizhskih zastav: el rada byla vyehat' iz maleñkoj, s krutoj temnoj lestnitsej, gostinitsy, gde do togo zhila s el tanja v krohotnoj, no mnogougol'noj komnate, tselikom pogloschaemoj el zerkalo i poseschaemoj raznokalibernymi el klop - ot prozrachno-rozovyh el maljutka do korichnevyh, dublenyh tolstjakov, - zhivshimi el sem'ja to za stennym el kalendar' s levitanovskim vidom, to poblizhe k delu, za el pazuha rvanyh oboev, prjamo nad dvuspal'noj krovat'ju; no radujas' novosel'ju, ona i opasalas' ego: el zjat' ne prishelsja ej po dushe, i bylo chto-to pritvornoe v el tanin bodrom, pokaznom schast'e, - "nu, ponimaesh', on ne sovsem nashego kruga", - kak-to szhav el cheljust' i gljadja vniz, vygovorila ona, - no eto bylo ne vsg, da vprochem el fedor uzhe znal o tom el drug cheloveke, kotorogo ljubila Tanja, kotoryj ne ljubil ee.
Oni dovol'no mnogo vyhodili, el elizaveta el pavlovich kak vsegda budto iskala chego-to, bystro obvodja el mir letuchim el vzgljad perelivchatyh glaz. Nemetskij el prazdnichek vydalsja dozhdlivym, el panel' ot el luzha kazalis' dyrjavymi, v el okno tupo goreli el ogoñ elok, koe-gde na el ugol reklamnyj el rozhdestvenskij el ded v krasnom zipune, s golodnymi glazami, razdaval ob'javlenija. V el vitrina universal'nogo el magazin kakoj-to el merzavets pridumal vystavit' el istukan lyzhnikov, na bertoletovom snegu, pod Vifleemskoj zvezdoj. Kak to videli skromnoe kommunisticheskoe shestvie, - po sljakoti, s mokrymi el flag - vse bol'she podbitye zhizñju, gorbatye, da hromye, da kvolye, mnogo nekrasivyh el zhenschina i neskol'ko solidnyh meschan. Otpravilis' posmotret' na dom, na kvartiru, gde vtroem dva el god prozhili, no el shvejtsar uzhe byl drugoj, prezhnij el hozjain umer, v znakomyh el okno byli chuzhie zanaveski, i kak to nichego nel'zja bylo el serdtse uznat'. Pobyvali v kinematografe, gde davalas' russkaja fil'ma, prichem s osobym el shik byli podany el vinogradina pota, katjaschiesja po blestjaschim el litso fabrichnyh, - a el fabrikant vsg kuril sigaru. I konechno on ee povel k el aleksandr Jakovlevne.
El znakomstvo ne sovsem udalos'. Chernyshevskaja vstretila el gost'ja so skorbnoj laskovost'ju, javno pokazyvaja, chto el opyt el gore davno i krepko svjazyvaet ih; a el elizaveta el pavlovich bol'she vsego interesovalo, kak ta otnositsja k el stih Fedora, i pochemu nikto ne pishet o nih. "Mozhno vas potselovat'?" - sprosila Chernyshevskaja na proschanie, uzhe privstavaja na tsypochki, - byla na el golova nizhe el elizaveta Pavlovny, kotoraja i sklonilas' k nej s kakoj-to nevinnoj i radostnoj ulybkoj, sovershenno unichtozhavshej el smysl ob'jat'ja. "Nichego, nado terpet', - skazala el aleksandr Jakovlevna, vypuskaja ih na el lestnitsa i prikryvaja el podborodok el kraj puhovogo platka, v kotoryj kutalas'. - Nado terpet', - ja tak nauchilas' terpet', chto mogla by davat' el urok terpenija, no ja dumaju, vy tozhe horosho proshli etu shkolu".
"Znaesh', - skazala el elizaveta Pavlovna, ostorozhno-legko shodja s el lestnitsa i ne oborachivaja opuschennoj el golova k synu, - ja, kazhetsja, prosto kuplju el gil'za i tabak, a to tak vyhodit dorogovateñko", - i totchas dobavila tem zhe golosom: "Gospodi, kak ee zhalko". I tochno, nel'zja bylo el aleksandr el jakovlevich ne pozhalet'. Ee el muzh vot uzhe chetvertyj el mesjats soderzhalsja v el prijut dlja oslabevshih dushoj, v "zheltovatom dome", kak on sam igrivo vyrazhalsja v el minuta prosveta. Esche v el oktjabr' el fedor el konstantinovich kak to i posetil ego tam. V razumno obstavlennoj el palata sidel popolnevshij, rozovyj, otlichno vybrityj i sovershenno sumasshedshij el aleksandr Jakovlevich, v rezinovyh tufljah, i nepromokaemom el plasch s kukolem. "Kak, razve vy umerli?" - bylo pervoe, chto on sprosil, - skoree nedovol'no, chem udivlenno. Sostoja el "predsedatel' el obschestvo el bor'ba s potustoronnim", on vse izobretal razlichnye el sredstvo dlja el nepropuskanie el prizrak (vrach, primenjaja novuju el sistema "logicheskogo potvorstva", ne prepjatstvoval etomu) i teper', ishodja verojatno iz drugoj ee neprovodnosti, ispytyval rezinu, no povidimomu el rezul'tat do sih el pora poluchalis' skoree otritsatel'nye, potomu chto, kogda el fedor el konstantinovich hotel bylo vzjat' dlja sebja stul, stojavshij v storonke, Chernyshevskij razdrazhenno skazal: "Ostav'te, vy zhe otlichno vidite, chto tam uzhe sidjat dvoe", - i eto "dvoe", i shurshaschij, vspleskivajuschij pri kazhdom ego el dvizhenie plasch, i besslovesnoe el prisutstvie sluzhitelja, tochno eto bylo el svidanie v tjur'me, i ves' el razgovor bol'nogo pokazalis' el fedora el konstantinovich nevynosimo karikaturnym el ogrublenie togo slozhnogo, prozrachnogo, esche blagorodnogo, hotja i polubezumnogo, el sostojanie dushi, v kotorom tak nedavno el aleksandr el jakovlevich obschalsja s utrachennym synom. Tem jadreno-balagurnym tonom, kotoryj on prezhde priberegal dlja el shutka - a teper' govoril vser'ez, - on stal prostranno setovat', vse pochemu-to po-nemetski, na to, chto el chelovek-de tratjatsja na el vydumyvanie zenitnyh el orudie i vozdushnyh otrav, a ne zabotjatsja vovse o el vedenie drugoj, v el million el raz bolee vazhnoj bor'by. U el fedor el konstantinovich byla na el okat el visok zapekshajasja ssadina, - utrom stuknulsja o el rebro parovogo otoplenija, vtoropjah dostavaja iz-pod nego zakativshijsja el kolpachok ot pasty. Vdrug oborvav rech', el aleksandr el jakovlevich brezglivo i bespokojno ukazal el palets na ego visok, "Was haben Sie da?", - sprosil on, boleznenno smorschas', - a zatem nehorosho usmehnulsja i, vse bol'she serdjas' i volnujas', nachal govorit', chto ego ne provedesh', - srazu priznal, mol, svezhego samoubijtsu. El sluzhitel' podoshel k el fedora el konstantinovich i poprosil ego udalit'sja. I idja cherez mogil'no-roskoshnyj sad, mimo zhirnyh klumb, gde v blazhennom el uspenie el tsvel' basisto-bagrjanye georginy, po el napravlenie k skamejke, na kotoroj ego zhdala Chernyshevskaja, nikogda ne vhodivshaja k muzhu, no tselye el deñ provodivshaja v neposredstvennoj el blizost' ot ego zhil'ja, ozabochennaja, bodraja, vsegda s paketami, - idja po etomu pestromu el gravij mezhdu mirtovyh, pohozhih na mebel', el kust i prinimaja vstrechnyh el posetitel' za paranoikov, el fedor el konstantinovich trevozhno dumal o tom, chto el neschastie Chernyshevskih javljaetsja kak by izdevatel'skoj el variatsija na el tema ego sobstvennogo, pronzennogo el nadezhda gorja, - i lish' gorazdo pozdnee on ponjal vse el izjaschestvo el korollarij i vsju bezuprechnuju kompozitsionnuju strojnost', s kotoroj vkljuchalos' v ego el zhizñ eto pobochnoe zvuchanie.
Za tri el deñ do el ot'ezd materi, v bol'shom, horosho znakomom russkim el berlinets zale, prinadlezhaschem el obschestvo zubnyh vrachej, sudja po el portret mastityh dantistov, gljadjaschih so sten, sostojalsja otkrytyj literaturnyj vecher, v kotorom uchastvoval i el fedor Konstantinovich. El narod nabralos' malo, bylo holodno, u el dver' pokurivali vsg te zhe primel'kavshiesja el predstavitel' mestnoj russkoj intelligentsii, - i, kak vsegda, el fedor Konstantinovich, uvidev to ili inoe znakomoe, simpatichnoe litso, ustremljalsja k nemu s iskrennim udovol'stviem, smenjavshimsja el skuka posle pervogo el razgon besedy. K el elizaveta el pavlovich prisoedinilas' v pervom el rjad Chernyshevskaja; i po tomu, kak el mat' izredka povorachivala to tuda, to sjuda golovu, popravljaja szadi prichesku, Fedor, vitavshij po zalu, zakljuchil, chto ej malo interesno el obschestvo sosedki. Nakonets nachali. Sperva chital el pisatel' s imenem, v svoe el vremja pechatavshijsja vo vseh russkih zhurnalah, sedoj, brityj, chem-to pohozhij na el udod starik, so slishkom dobrymi dlja el literatura glazami; on prochel tolkovo-bytovym el govorok el povest' iz peterburgskoj el zhizñ nakanune revoljutsii, s geroinej, njuhavshej efir, shikarnymi shpionami, shampanskim, el rasputin i apokalipticheski-apopleksicheskimi el zakat nad Nevoj. Posle nego nekto Kron, pishuschij pod el psevdonim el rostislav Strannyj, poradoval nas dlinnym el rasskaz o romanticheskom el prikljuchenie v el gorod stookom, pod el nebo chuzhdymi: radi krasoty, el epitet byli postavleny pozadi suschestvitel'nyh, el glagol tozhe kuda-to uletali, i pochemu-to el raz desjat' povtorjalos' el slovo "storozhko" el ("on storozhko el ulybka ronjala", "zatsvetali el kashtan storozhko"). Posle el pereryv gusto poshel poet: vysokij el junosha s pugovichnym litsom, drugoj, nizeñkij, no s bol'shim nosom, baryshnja, pozhiloj v pensne, esche baryshnja, esche molodoj, nakonets - Koncheev, v el otlichie ot pobedonosnoj el chekannost' prochih tiho i vjalo probormotavshij svoi stihi, no v nih sama po sebe zhila takaja muzyka, v temnom kak budto el stih takaja el bezdna el smysl raskryvalas' u nog, tak verilos' v zvuki, i tak izumitel'no bylo, chto vot, iz teh zhe slov, kotorye nanizyvalis' vsemi, vdrug voznikalo, lilos' i uskol'zalo, ne utoliv do el konets zhazhdy, kakoe-to nepohozhee na slova, ne nuzhdajuscheesja v slovah, svoerodnoe sovershenstvo, chto vpervye za el vecher el rukopleskanie byli nepritvorny. Poslednim vystupil Godunov-Cherdyntsev. On prochel iz sochinennyh za el leto el stihotvorenie te, kotorye el elizaveta el pavlovich tak ljubila, - russkoe:
El bereza zheltye nemejut v el nebo sinem... i berlinskoe, nachinajuscheesja strofoj:
Zdes' vse tak plosko, tak neprochno,
tak ploho sdelana luna,
hotja iz el gamburg narochno
ona sjuda privezena...
i to, kotoroe bol'she vsego ee trogalo, hotja ona kak-to ne svjazyvala ego s el pamjat' molodoj zhenschiny, davno umershej, kotoruju el fedor v shestnadtsat' el god ljubil:
Odnazhdy my pod el vecher oba
stojali na starom mostu.
Skazhi mne, sprosil ja, do el grob
¿zapomnish' - von el lastochka tu?
¡I ty otvechala: esche-by!
I kak my zaplakali oba,
kak vskriknula el zhizñ naletu...
Do zavtra, naveki, do groba, -
odnazhdy, na starom mostu...
No bylo uzhe pozdno, mnogie prodvigalis' k vyhodu, kakaja-to el dama odevalas' el spina k estrade, emu applodirovali zhidko... Chernela na el ulitsa syraja noch', s beshenym vetrom: nikogda, nikogda ne doberemsja domoj. No vse-taki el tramvaj prishel, i, povisaja v el prohod na remne, nad molchalivo sidjaschej u el okno mater'ju, el fedor el konstantinovich s tjazhelym el otvraschenie dumal o stihah, po sej el deñ im napisannyh, o slovah-scheljah, ob el utechka poezii, i v to zhe el vremja s kakoj-to radostnoj, gordoj energiej, so strastnym neterpeniem, uzhe iskal el sozdanie chego-to novogo, esche neizvestnogo, nastojaschego, polnost'ju otvechajuschego daru, kotoryj on kak el bremja chuvstvoval v sebe.
Nakanune ee el ot'ezd oni vdvoem pozdno zasidelis' v ego komnate, ona v kresle, legko i lovko (a ved' prezhde vovse ne umela) shtopala i podshivala ego el bednyj veschi, a on, na divane, gryzja nogti, chital tolstuju, potrepannuju knigu: rañshe, v junosti, propuskal nekotorye stranitsy, - "Andzhelo", el "puteshestvie v Arzrum", - no poslednee el vremja imenno v nih nahodil osobennoe naslazhdenie: tol'ko chto popalis' slova: el "granitsa imela dlja menja chto-to tainstvennoe; s detskih el god el puteshestvie byli moej ljubimoj mechtoj", kak vdrug ego chto-to sil'no i sladko kol'nulo. Esche ne ponimaja, on otlozhil el kniga i slepymi el palets polez v el kartonka s nabitymi papirosami. ¡V tu zhe el minuta mat', ne podnimaja golovy, skazala: "Chto ja sejchas vspomnila! Smeshnye el dvustishie o babochkah, kotorye ty s nim vmeste sochinjal, kogda guljali, - pomnish', - Nadet u fraxini pod el shuba el frak sinij". "Da, - otvetil Fedor, - nekotorye byli prjamo epicheskie: To ne list, el dar Boreja, to sidit arborea". ¡(Chto eto bylo! ¡Samyj pervyj el ekzempljar el otets tol'ko-chto privez iz puteshestvija, najdja ego vo el vremja perednego el put' po Sibiri, - esche dazhe ne uspel opisat', - a v pervyj zhe el deñ po priezde, v leshinskom parke, v dvuh el shag ot doma, vovse ne dumaja o babochkah, guljaja s zhenoj, s det'mi, brosaja tennisnyj el mjach foks-ter'eram, naslazhdajas' vozvrascheniem, nezhnoj pogodoj, el zdorov'e i el veselost' sem'i, no bessoznatel'no, opytnym el vzgljad lovtsa, zamechaja vsjakoe popadavsheesja na el put' nasekomoe, on vnezapno ukazal el fedora el konets el trost' na puhleñkogo, ryzhevatogo, s volnistym el vyrez kryl'ev, el shelkoprjad iz el rod listopodobnyh, spavshego na stebel'ke, pod kustom; hotel bylo projti mimo, - v etom el rod el vid el drug na el drug pohozhi, - no vdrug sam prisel, namorschil lob, osmotrel el nahodka i vdrug skazal jarkim golosom: "Well, I'm damned! Stoilo tak daleko taskat'sja". "Ja tebe vsegda govorila", - smejas' vstavila mat'. ¡Mohnatoe, kroshechnoe el chudovische v ego el ruka bylo kak el raz privezennaja im novinka, - i gde, v Peterburgskoj gubernii, el fauna kotoroj tak horosho issledovana! No kak chasto byvaet, razygravshajasja el sila el sovpadenie na etom ne ostanovilas', ee hvatilo esche na odin peregon, - ibo cherez neskol'ko el deñ vyjasnilos', chto eta novaja el babochka tol'ko-chto opisana, po peterburgskim zhe ekzempljaram, odnim iz el kollega ottsa, - i el fedor vsju el noch' proplakal: operedili!).
I vot ona sobralas' obratno v Parizh. V el ozhidanie el poezd oni dolgo stojali na uzkom debarkadere, u pod'emnoj el mashina dlja bagazha, a na drugih el linija zaderzhivalis' na minutu, toroplivo hlopaja dver'mi, grustnye gorodskie poezda. Vletel parizhskij skoryj. El mat' el selo i totchas vysunulas' iz okna, ulybajas'. U sosednego dobrotnogo spal'nogo vagona, provozhaja kakuju-to prosteñkuju starushku, stojala blednaja, krasnorotaja krasavitsa, v chernom shelkovom el pal'to s vysokim mehovym vorotom, i znamenityj letchik-akrobat: vse smotreli na nego, na ego kashne, na ego spinu, slovno iskali na nej kryl'ev.
"Hochu tebe koe-chto predlozhit', - veselo skazala el mat' na proschanie. - U menja ostalos' okolo semidesjati marok, oni mne sovershenno ne nuzhny, a tebe neobhodimo luchshe pitat'sja, ne mogu videt', kakoj ty hudeñkij. Na, voz'mi". "Avec joie", - otvetil on, zaraz voobraziv godovoj el bilet na el poseschenie gosudarstvennoj biblioteki, molochnyj el shokolad i korystnuju molodeñkuju nemku, kotoruju inogda, v grubuju minutku, vse sobiralsja sebe podyskat'.
Zadumchivyj, rassejannyj, smutno muchimyj mysl'ju, chto el mat' on kak by ne skazal samogo glavnogo, el fedor el konstantinovich vernulsja k sebe, razulsja, otlomil s el obryvok el serebro el ugol plitki, pridvinul k sebe raskrytuju na el divan knigu... El "zhatva struilas', ozhidaja serpa". ¡Opjat' etot bozhestvennyj ukol! A kak zvala, kak podskazyvala el stroka o el terek ("to-to byl on uzhasen!") ili - esche tochnee, esche blizhe - o tatarskih zhenschinah: el "on sideli verhami, okutannye v chadry: vidny byli u nih tol'ko el glaz da kabluki".
Tak on vslushivalsja v chistejshij el zvuk pushkinskogo el kamerton - i uzhe znal, chego imenno etot el zvuk ot nego trebuet. Spustja el nedelja dve posle el ot'ezd el mat' on ej napisal pro to, chto zamyslil, chto zamyslit' emu pomog prozrachnyj el ritm "Arzruma", i ona otvechala tak, budto uzhe znala ob etom. "Davno ja ne byvala tak schastliva, kak s toboj v Berline, - pisala ona, - no smotri, eto el predprijatie ne iz legkih, ja chuvstvuju vsej dushoj, chto ty ego osuschestvish' zamechatel'no, no pomni, chto nuzhno mnogo tochnyh svedenij, i ocheñ malo semejnoj sentimental'nosti. ¿Esli tebe chto nuzhno, ja soobschu tebe vsg, chto mogu, no o spetsial'nyh el svedenie sam pozabot'sja, ved' eto glavnoe, voz'mi vse ego knigi, i el kniga el grigorij Efimovicha, i el kniga velikogo knjazja, i esche, i esche, ty konechno razberesh'sja v etom, i nepremenno obratis' k Krjugeru, el vasilij Germanovichu, razyschi ego, esli on esche v Berline, on s nim el raz vmeste ezdil, pomnitsja, a takzhe k drugim, ty luchshe menja znaesh' k komu, napishi k Avinovu, k Veriti, napishi k nemtsu, kotoryj do el vojna priezzhal k nam, Bengas? Bongas? napishi v Shtuttgart, v London, v Tring, vsjudu, débrouille-toi, ved' sama ja nichego v etom ne smyslju, i tol'ko, zvuchat v el uho eti imena, a kak ja uverena, chto ty spravish'sja, moj milyj". No on esche zhdal, - ot zadumannogo el trud vejalo schast'em, on el speshka bojalsja eto el schastie isportit', da i slozhnaja el otvetstvennost' el trud pugala ego, on k nemu ne byl esche gotov. V el techenie vsej el vesna prodolzhaja trenirovochnyj rezhim, on pitalsja Pushkinym, vdyhal Pushkina, - u pushkinskogo el chitatel' uvelichivajutsja legkie v ob'eme. Uchas' el metkost' el slovo i predel'noj el chistota ih sochetanija, on dovodil el prozrachnost' el proza do el jamb i zatem preodoleval ego, - zhivym el primer sluzhilo:
"Ne privedi el bog videt' russkij el bunt
bessmyslennyj i besposchadnyj".
Zakaljaja el muskul muzy, on kak s zheleznoj palkoj, hodil na el progulka s tselymi el stranitsa "Pugacheva", vyuchennymi naizust'. Navstrechu shla el karolina Shmidt, el devushka sil'no narumjanennaja, el vid skromnogo i smirennogo, kupivshaja krovat', na kotoroj umer Shoning. Za gruneval'dskim el les kuril el trubka u svoego el okno pohozhij na el simeon el vyrina smotritel', i tak zhe stojali el gorshok s bal'zaminom. Lazorevyj el sarafan el baryshnja-krest'janka mel'kal sredi ol'hovyh kustov. On nahodilsja v tom el sostojanie el chuvstvo i dushi, kogda suschestvennost', ustupaja mechtanijam, slivaetsja s nimi v nejasnyh el videnie pervosoñja.
El pushkin vhodil v ego krov'. S el golos el pushkin slivalsja el golos ottsa. On tseloval gorjachuju maleñkuju ruku, prinimaja ee za druguju krupnuju, ruku, pahnuvshuju utrennim kalachom. On pomnil, chto el njanja k nim vzjali ottuda zhe, otkuda byla el arin Rodionovna, - iz-za Gatchiny, s Sujdy: eto bylo v el chas el ezda ot ih el mesto - i ona tozhe govorila "edak pevkom". On slyshal, kak svezhim letnim utrom, kogda spuskalis' k kupal'ne, na doschatoj el stenka kotoroj el zoloto perelivalos' el otrazhenie vody, el otets s klassicheskim el pafos povtorjal to, chto schital prekrasnejshim iz vseh kogda-libo v el mir napisannyh stihov: el "tut el apollon - ideal, tam el niobej - pechal'", i ryzhim el krylo da el perlamutr el niobej mel'kala nad el skabioza pribrezhnoj luzhajki, gde v pervyh el chislo el ijuñ popadalsja izredka maleñkij "chernyj" apollon.
Bez otdyha, s upoeniem, on teper' (v el berlin s el popravka na trinadtsat' el deñ uzhe tozhe bylo el nachalo ijunja) po-nastojaschemu gotovilsja k rabote, sobiral materialy, chital do rassveta, izuchal karty, pisal pis'ma, vidalsja s nuzhnymi ljud'mi. Ot el proza el pushkin on pereshel k ego zhizni, tak chto vnachale el ritm pushkinskogo el vek meshalsja s el ritm el zhizñ ottsa. El uchenyj el kniga (so el shtempel' berlinskoj el biblioteka vsegda na devjanosto devjatoj stranitse), znakomye el tom el "puteshestvie naturalista" v neznakomyh cherno-zelenyh oblozhkah, lezhali rjadom so starymi russkimi zhurnalami, gde on iskal pushkinskij otblesk. Tam on odnazhdy natknulsja na zamechatel'nye el "ocherk proshlogo" A. N. Suhoschokova, v kotoryh byli mezhdu prochim dve-tri el stranitsa otnosjaschiesja k dedu, el kirill el il'ich el (otets kak-to govoril o nih - s neudovol'stviem), i to, chto el memuarist kasalsja ego v sluchajnoj el svjaz' s el mysl' o Pushkine, teper' pokazalos' kak-to osobenno znachitel'nym, darom, chto tot vyvel el kirill el il'ich el hvat i shelopaem.
"Govorjat, - pisal Suhoschokov, - chto chelovek, kotoromu otrubili po el bedro nogu, dolgo oschuschaet ee, shevelja nesuschestvujuschimi el palets i naprjagaja nesuschestvujuschie myshtsy. Tak i el rossija esche dolgo budet oschuschat' zhivoe el prisutstvie Pushkina. Est' nechto soblaznitel'noe, kak propast', v ego rokovoj uchasti, da i sam on chuvstvoval, chto s el rok u nego byli i budut osobye schety. V el dopolnenie k poetu, izvlekajuschemu el poezija iz svoego proshedshego, on esche nahodil ee v tragicheskoj el mysl' o buduschem. Trojnaja el formula chelovecheskogo bytija: nevozvratimost', nesbytochnost', neizbezhnost', - byla emu horosho znakoma. ¡A kak zhe emu hotelos' zhit'! V uzhe upomjanutom el al'bom moej "akademicheskoj" el tetka im bylo sobstvennoruchno zapisano stihotvorenie, kotoroe do sih el pora pomnju el um i glazami, tak chto vizhu dazhe el polozhenie ego na stranitse:
O, net, mne el zhizñ ne nadoela,
Ja zhit' hochu, ja zhit' ljublju
El dusha ne vovse ohladela,
Utratja el molodost' svoju.
Esche el sud'ba menja sogreet,
El roman el genij up'jus',
El mitskevich pust' esche sozreet,
Koj chem ja sam esche zajmus'.
Ni odin poet, kazhetsja, tak chasto, to shutja, to sueverno, to vdohnovenno-ser'ezno, ne vgljadyvalsja v grjaduschee. Do sih el pora u nas v Kurskoj el gubernija zhivet, perevaliv za el sto let, starik, kotorogo pomnju uzhe pozhilym chelovekom, pridurkovatym i nedobrym, - a el pushkin s nami net. Mezhdu tem, v el techenie dolgoj el zhizñ moej vstrechajas' s zamechatel'nymi el talant i perezhivaja zamechatel'nye sobytija, ja chasto zadumyvalsja nad tem, kak otnessja by on k tomu, k etomu: ved' on mog by uvidet' el osvobozhdenie krest'jan, mog by prochitat' el "anna Kareninu"!.. Vozvraschajas' teper' k etim moim mechtanijam, vspominaju, chto v el junost' odnazhdy mne dazhe bylo nechto vrode videnija. Etot psihologicheskij el epizod soprjazhen s el vospominanie o litse, zdravstvujuschem ponyne, kotoroe nazovu Ch., - da ne posetuet ono na menja za eto el ozhivlenie dalekogo proshlogo. My byli znakomy domami, el ded moj s ego el otets vodili nekogda druzhbu. Buduchi v 36 el god zagranitsej, etot Ch., togda sovsem el junosha (emu i semnadtsati ne bylo), povzdoril s sem'ej, tem uskoriv, govorjat el konchina svoego batjushki, el geroj otechestvennoj vojny, i v el kompanija s kakimi-to gamburgskimi el kupets prespokojno uplyl v Boston, a ottuda popal v Tehas, gde uspeshno zanimalsja skotovodstvom. Tak proshlo el god dvadtsat'. El nazhitoe el sostojanie on proigral v el ekarte na missisipskom kil'bote, otygralsja v el priton Novogo Orleana, snova vse prosadil i posle odnoj iz teh bezobrazno-prodolzhitel'nyh, gromkih, dymnyh el duel' v zakrytom el pomeschenie byvshih togda fashionebel'nymi v Luiziane, - da i mnogih drugih prikljuchenij, on zaskuchal po Rossii, gde ego kstati zhdala votchina, i s toj zhe bespechnoj legkost'ju, s kakoj uezzhal, vernulsja v Evropu. Kak-to v zimnij deñ, v 1858 godu, on nagrjanul k nam na Mojku; el otets byl v ot'ezde, el gost' prinimala molodezh'. Gljadja na etogo zamorskogo el schegol' v chernoj mjagkoj el shljapa i chernoj odezhde, sredi romanticheskogo el mrak koej osobenno oslepitel'no vydeljalis' shelkovaja, s pyshnymi sborkami, el rubashka i sine-sirenevo-rozovyj el zhilet s almaznymi pugovitsami, my s el brat edva mogli sderzhat' smeh, i tut zhe reshili vospol'zovat'sja tem, chto za vse eti el god on rovno nichego ne slyhal o rodine, tochno ona kuda-to provalilas', tak chto teper' sorokaletnim el rip-van-vinkel' prosnuvshis' v izmenivshemsja Peterburge, Ch. byl zhaden do vsjacheskih svedenij, kotorymi my i prinjalis' obil'no snabzhat' ego, prichem vrali bezbozhno. Na vopros, naprimer, zhiv li Pushkin, i chto pishet, ja koschunstvenno otvechal, chto "kak zhe, el na-deñ tisnul novuju poemu". V tot zhe el vecher my poveli nashego el gost' v teatr. Vyshlo, vprochem, nesovsem udachno. Vmesto togo, chtoby ego popotchevat' novoj russkoj komediej, my pokazali emu "Otello" so znamenitym chernokozhim el tragik el ol'dridzh v glavnoj roli. Nashego el plantator sperva kak by rassmeshilo el pojavlenie nastojaschego el negr na stsene. K divnoj el mosch' ego el igra on ostalsja ravnodushen i bol'she zanimalsja el razgljadyvanie publiki, osoblivo nashih peterburgskih dam (na odnoj iz kotoryh vskore posle togo zhenilsja), pogloschennyh v tu el minuta el zavist' k Dezdemone.
"Posmotrite, kto s nami rjadom, - vdrug obratilsja vpolgolosa moj el bratets k Ch. - Da vot, sprava ot nas".
V sosednej el lozha sidel starik... Nebol'shogo rosta, v ponoshennom frake, zheltovato-smuglyj, s rastrepannymi pepel'nymi el bak i el prosed' v zhidkih, vz'eroshennyh volosah, on preoriginal'no naslazhdalsja el igra afrikantsa: tolstye el guba vzdragivali, el nozdrja byli razduty, pri inyh el passazh on dazhe podskakival i stuchal ot el udovol'stvie po bar'eru, sverkaja perstnjami.
"Kto zhe eto?" - sprosil Ch.
¿"Kak, ne uznaete? Vgljadites' horosheñko".
"Ne uznaju".
Togda moj el brat sdelal bol'shie el glaz i shepnul:
"Da ved' eto Pushkin!".
Ch. pogljadel... i cherez el minuta zainteresovalsja chem-to drugim. Mne teper' smeshno vspomnit', kakoe togda na menja nashlo strannoe nastroenie: shalost', kak eto inoj el raz sluchaetsja, obernulas' ne tem bokom, i legkomyslenno vyzvannyj el duh ne hotel ischeznut'; ja ne v el sila byl otorvat'sja ot sosednej lozhi, ja smotrel na eti rezkie morschiny, na shirokij nos, na bol'shie ushi... po el spina probegali murashki, vsja el otellov el revnost' ne mogla menja otvlech'. Chto esli eto i vprjam' Pushkin, grezilos' mne, el pushkin v shest'desjat let, Pushkin, poschazhennyj el pulja rokovogo hlyscha, Pushkin, vstupivshij v roskoshnuju el oseñ svoego genija... Vot eto on, vot eta zheltaja ruka, szhimajuschaja maleñkij damskij binokl', napisala "Anchar", el "graf Nulina", "Egipetskie Nochi"... El dejstvie konchilos'; grjanuli rukopleskanija. Sedoj el pushkin poryvisto vstal i vsg esche ulybajas', so svetlym el blesk v molodyh glazah, bystro vyshel iz lozhi".
El suhoschokova naprasno risuet moego el ded pustogolovym udal'tsom. El interes poslednego nahodilis' prosto v drugoj ploskosti, chem myslennyj el byt molodogo peterburgskogo literatora-diletanta, kakim byl togda nash memuarist. Esli el kirill el il'ich i kudesil v molodosti, to, zhenivshis', ne tol'ko ostepenilsja, no postupil na gosudarstvennuju sluzhbu, zaodno udvoil udachnymi el operatsija unasledovannoe sostojanie, zatem, udaljas' v svoju derevnju, vykazal neobyknovennoe el umenie v hozjajstve, izobrel mimohodom novyj el sort jablok, ostavil ljubopytnuju "Zapisku" el (plod zimnih dosugov) o el "ravenstvo pered el zakon v el tsarstvo zhivotnyh", da el predlozhenie ostroumnoj el reforma pod modnym togda zamyslovatym el zaglavie el "snovidenie Egipetskogo Bjurokrata", a uzhe el starik prinjal vazhnyj torgovo-diplomaticheskij el post v Londone. ¿On byl dobr, smel, pravdiv, s el prichuda i strastjami, - chego esche nadobno? V el sem'ja ostalos' predanie, chto zakljavshis' igrat', on fizicheski ne mog prebyvat' v komnate, gde lezhala el koloda kart. Starinnyj kol't, horosho posluzhivshij emu, i el medal'on s el portret tainstvennoj el zhenschina pritjagivali neiz'jasnimo el mechta moego otrochestva. On mirno zavershil zhizñ, sohranivshuju do el konets el svezhest' svoego grozovogo nachala. V 1883 godu, vorotjas' v Rossiju, uzhe ne luizianskim bretgrom, a rossijskim sanovnikom, on, v ijul'skij el deñ na kozhanom divane, v maleñkoj, el siñ el uglovoj komnate, gde potom ja derzhal el sobranie moih babochek, bez el muchenie skonchalsja, v predsmertnom el breda vse govorja o kakih-to el ogoñ i el muzyka na kakoj-to bol'shoj reke.
Moj el otets rodilsja v 1860 godu. El ljubov' k el babochka emu privil el nemets-guverner (kstati: kuda devalis' nynche eti uchivshie russkih el rebenok el priroda chudaki, - zelenyj sachek, el zhestjanka na perevjazi, ukolotaja el babochka shljapa, dlinnyj el uchenyj nos, nevinnye el glaz za ochkami, - gde oni vse, gde ih skeletiki, - ili eto byla osobaja el poroda nemtsev, na russkij vyvod, ili ja ploho smotrju?). Rano, v 1876 godu, okonchiv v el peterburg gimnaziju, on universitetskoe el obrazovanie poluchil v Anglii, v Kembridzhe, gde zanimalsja el biologija pod el rukovodstvo el professor Brajta. Pervoe svoe puteshestvie, krugosvetnoe, on sovershil esche do el smert' svoego ottsa, i s teh el pora do 1918 el god vsja ego el zhizñ sostoit iz el stranstvie i el pisanie el uchenyj trudov. Glavnye eti el trud sut': "Lepidoptera Asiatica" (8 tomov, el vypusk s 1890 el god po 1917 god), "Cheshuekrylye Rossijskoj Imperii" (vyshli pervye 4 el tom iz predpolagavshihsja 6-ti, 1912-1916 gg.) i, naibolee izvestnye shirokoj publike, el "puteshestvie Naturalista" (7 tomov, 1892-1912 gg.). Eti el trud byli edinoglasno priznany klassicheskimi i esche v molodye el god el imja ego zanjalo odno iz pervyh el mesto v el izuchenie el sostav russko-aziatskoj fauny, narjadu s el imja zachinatelej, Fishera-fon-Val'dgejma, Menetrie, Eversmana.
On rabotal v tesnoj el svjaz' so svoimi zamechatel'nymi russkimi sovremennikami. Holodkovskij nazyvaet ego el "konkvistador russkoj entomologii". On byl el sotrudnik el sharl' Obertjura, vel. kn. el nikolaj Mihajlovicha, Licha, Zajttsa. V spetsial'nyh el zhurnal rassejanny el sotnja ego statej, iz koih pervaja, - "Ob el osobennost' el pojavlenie nekotoryh el babochka v Peterburgskoj gubernii" (Horae Soc. Ent. Ross.) otnositsja k 1877 godu, a poslednjaja, - "Austautia simonoides n. sp., a Geometrid moth mimicking a small Parnassius (Trans Ent. Soc. London) - k 1916-mu. On edko i vesko polemiziroval so Shtaudingerom, el avtor preslovutogo "KAtalog". On byl el vitse-prezident Russkogo Entomologicheskogo Obschestva, dejstvitel'nym el chlen Moskovskogo el ob-vo el ispytatel' Prirody, el chlen Imperatorskogo Russkogo Geograficheskogo O-va, pochetnym el chlen el mnozhestvo el uchenyj el obschestvo zagranitsej.
Mezhdu 1885-ym el god i 1918-ym on oboshel el prostranstvo neverojatnoe, proizvodja el s'emka el put' v pjativerstnom el masshtab na el protjazhenie mnogih el tysjacha el versta i sobiraja porazitel'nye kollektsii. Za eti el god on sovershil vosem' krupnyh ekspeditsij, dlivshihsja v obschej el slozhnost' vosemnadtsat' let; no mezhdu nimi bylo esche el mnozhestvo melkih el puteshestvie "diversij", kak on ih nazyval, prichem etoj el meloch' pochital ne tol'ko el poezdka v naimenee issledovannye evropejskie strany, no i to krugosvetnoe puteshestvie, kotoroe prodelal v molodosti. Vzjavshis' ser'ezno za Aziju, on issledoval Vostochnuju Sibir', Altaj, Ferganu, Pamir, Zapadnyj Kitaj, el "ostrov Gobijskogo el more i ego berega", Mongoliju, "neispravimyj materik" el tibet - i v tochnyh, polnovesnyh el slovo opisal svoi stranstvija.
Takova obschaja el shema el zhizñ moego ottsa, vypisannaja iz entsiklopedii. Ona esche ne poet, no zhivoj el golos ja v nej uzhe slyshu. Ostaetsja skazat', chto v 1898 godu, imeja 38 el god otrodu, on zhenilsja na el elizaveta el pavlovich Vezhinoj, dvadtsatiletnej el dochka izvestnogo gosudarstvennogo dejatelja, chto u nego bylo ot nee dvoe detej, chto v el promezhutok mezhdu ego el puteshestvie - -
¿Muchitel'nyj, edva vyrazimyj slovami, chem-to koschunstvennyj vopros: horosho li ej zhilos' s nim, vroz' i vmeste? ¿Zatronut' li etot vnutrennij mir, ili ogranichit'sja lish' el opisanie el doroga - arida quaedam viarum descripto? "Dorogaja mama, u menja uzhe est' k tebe bol'shaja pros'ba. Segodnja 8-oe ijulja, ego el deñ rozhdenija. V drugoj el deñ ja by ne reshilsja ob etom obraschat'sja k tebe. Napishi mne chto-nibud' o nem i sebe. Ne takoe, chto mogu najti v nashej obschej pamjati, a takoe, chto ty odna perechuvstvovala i sohranila". I vot otvetnyj otryvok: "...predstav' sebe - svadebnoe puteshestvie, Pirinei, divnoe el blazhenstvo ot vsego, ot solntsa, ot ruch'ev, ot tsvetov, ot snezhnyh vershin, dazhe ot el muha v oteljah, - i ottogo chto my kazhdoe el mgnovenie vmeste. I vot, kak to utrom, u menja razbolelas', chto-li, golova, ili bylo uzh chereschur dlja menja zharko, on skazal, chto do el zavtrak vyjdet na el pol-chas proguljat'sja. Pochemu-to zapomnilos', chto ja sidela na el balkon el otel' el (krug tishina, gory, chudnye el skala Gavarni) i v pervyj el raz chitala el kniga ne dlja devits, "Une Vie" Mopassana, mne togda ona ocheñ ponravilas', pomnju. Smotrju na chasiki, vizhu uzhe el pora zavtrakat', proshlo bol'she el chas s teh por, kak on ushel. Zhdu. Sperva nemnozhko serzhus', potom nachinaju trevozhit'sja. Podajut na el terrasa zavtrak, ne mogu nichego s'est'. Vyhozhu na el luzhajka pered otelem, vozvraschajus' k sebe, opjat' vyhozhu. Esche cherez el chas ja uzhe byla v neopisuemom el sostojanie uzhasa, volnenija, el bog znaet chego. Ja puteshestvovala vpervye, byla neopytna i pugliva, a tut esche "Une Vie"... ¡Ja reshila, chto on brosil menja, samye glupye i strashnye el mysl' lezli v golovu, el deñ prohodil, mne kazalos', chto sluzhaschie smotrjat na menja s kakim-to zloradstvom, - ah, ne mogu tebe opisat', chto eto bylo! Ja dazhe el nachalo sovat' el plat'e v chemodany, chtoby uehat' nemedlenno v Rossiju, a potom reshila vdrug, chto on umer, vybezhala, el nachalo chto-to bezumnoe lepetat' ljudjam, posylat' v politsiju. Vdrug vizhu, on idet po luzhajke, el litso veseloe, kakim ja ego esche ne vidala, hotja vse el vremja byl vesel, idet, mashet mne, kak ni v chem ne byvalo, svetlye el shtany v mokryh zelenyh pjatnah, el panama ischezla, el pidzhak na el bok porvan... Ja dumaju, ty uzhe ponimaesh', chto sluchilos'. El slava el bog po krajnej mere, chto on ee nakonets vse-taki pojmal, - v platok, na otvesnoj skale, - a to zanocheval by v gorah, kak on mne i ob'jasnil prespokojno... No teper' ja hochu tebe rasskazat' drugoe, iz nemnogo bolee pozdnego vremeni, kogda ja uzhe znala, chto takoe vsamdelishnaja razluka. Vy byli togda sovsem maleñkimi, tebe shel tretij godok, ty ne mozhesh' etogo pomnit'. On el vesna uehal v Tashkent, Ottuda pervogo el ijuñ dolzhen byl otpravit'sja v el puteshestvie i otsutstvovat' ne meñshe dvuh let. Eto uzhe byl vtoroj bol'shoj el ot'ezd za nashe s nim vremja. Ja teper' chasto dumaju, chto esli slozhit' vse te gody, kotorye on so el deñ nashej el svad'ba provel bez menja, to vyjdet v obschem ne bol'she ego tepereshnego otsutstvija. I esche ja dumaju o tom, chto mne togda kazalos' inogda, chto ja neschastna, no teper' ja znaju, chto ja byla vsegda schastliva, chto eto el neschastie bylo odnoj iz el kraska schast'ja. Slovom, ja ne znaju, chto so mnoj sluchilos' v tu vesnu, ja vsegda byla kak shalaja, kogda on uezzhal, no togda nashlo chto-to prjamo neprilichnoe. Ja vdrug reshila, chto dogonju ego i poedu s nim hot' do oseni. Ja tajkom ot vseh nakupila el tysjacha veschej, ja absoljutno ne znala, chto nuzhno, no mne kazalos', chto zakupaju vse ocheñ horosho i pravil'no, Ja pomnju binokl', i al'penshtok, i pohodnuju kojku, i el shlem ot solntsa, i zajachij el tulupchik iz "Kapitanskoj Dochki", i perlamutrovyj revol'verchik, i kakuju-to brezentovuju mahinu, kotoroj ja bojalas', i kakuju-to slozhnuju fljazhku, kotoruju ne mogla razvintit'. ¡Odnim slovom, vspomni el snarjazhenie Tartarin de Tarascon! Kak ja mogla vas maleñkih ostavit', kak ja proschalas' s vami, - eto v kakom-to tumane, i ja uzh ne pomnju, kak vyskol'znula iz-pod el nadzor el djadja Olega, kak dobralas' do vokzala. No mne bylo i strashno i veselo, ja sebja chuvstvovala molodtsom, i na el stantsija vse smotreli na moj anglijskij dorozhnyj el kostjum s korotkoj (entendons-nous: po schikolotku) kletchatoj jubkoj, s el binokl' cherez odno el plecho i el sakoshka cherez drugoe. Takoj ja vyskochila iz el tarantas v el poselok za Tashkentom, kogda uvidela, pri el jarok solntse, nikogda ne zabudu, v sta el shag ot dorogi, tvoego ottsa: on stojal, postaviv el noga na belyj kameñ, a el lokot' na izgorod', i razgovarival s dvumja kazakami. Ja pobezhala po schebnju, kricha i smejas', on medlenno obernulsja, i kogda ja vdrug kak el dura ostanovilas' pered nim, to vsju menja osmotrel, prischurilsja i skazal uzhasnym neozhidannym golosom, vsego dva slova: marsh domoj. I ja srazu povernulas', i poshla k svoej povozke, i sela, i videla, kak on sovershenno tak zhe opjat' postavil nogu, i oblokotilsja, prodolzhaja el razgovor s kazakami. I vot ja ehala nazad, v otsepenenii, kamennaja, i tol'ko gde-to daleko vnutri menja shli uzhe el prigotovlenie k el bure slez. Nu a cherez el versta tri (i tut v el stroka el pis'mo vdrug probivalas' ulybka) on menja dognal, v el oblako el pyl' na belom kone, i uzh prostilis' my s nim sovsem inache, tak chto potom ja ehala obratno v el peterburg pochti takaja zhe bodraja, kak uezzhala, tol'ko vsg volnovalas', chto s vami, kak vy, no nichego, byli zdoroveñki".
Net, - mne pochemu-to kazhetsja, chto ja vse-taki pomnju vse eto, mozhet byt' potomu, chto vposledstvii o nem chasto govorilos'. Voobsche ves' nash el byt byl proniknut el rasskaz ob ottse, el trevoga o nem, el ozhidanie ego vozvraschenija, skrytoj el grust' el provody i dikoj el radost' vstrech. El otsvet ego el strast' lezhal na vseh nas, po raznomu okrashennyj, po raznomu vosprinimaemyj, no postojannyj i privychnyj. Ego domovyj muzej, gde stojali el rjad uzkie dubovye el shkala s vydvizhnymi stekljannymi jaschikami, polnymi raspjatyh el babochka (ostal'noe - rastenija, zhukov, ptits, el gryzun i el zmeja - on otdaval na el izuchenie kollegam), gde pahlo tak, kak pahnet dolzhno-byt' v raju, i gde u el stol vdol' tsel'nyh el okno rabotali preparatory, byl kak by tainstvennym sredinnym ochagom, osveschavshim snutri ves' nash peterburgskij dom, - i tol'ko el gul Petropavlovskoj el pushka mog vtorgat'sja v ego tishinu. Nashi rodstvenniki, ne entomologicheskie druz'ja, prisluga, smirenno-obidchivaja el ivonna el ivanovich govorili o babochkah, ne kak o chem-to dejstvitel'no suschestvujuschem, a kak o nekoem el attribut moego ottsa, suschestvujuschem tol'ko poskol'ku on sam suschestvuet, ili kak o neduge, s kotorym vse davno privykli schitat'sja, tak chto el entomologija u nas prevraschalas' v kakuju-to obihodnuju galljutsinatsiju, vrode domashnego, bezvrednogo prividenija, kotoroe, nikogo uzhe ne udivljaja, kazhdyj el vecher saditsja u kamel'ka. I vmeste s tem nikto sredi nashih nesmetnyh el djadja i el tetka ne tol'ko ne interesovalsja ego naukoj, no vrjad li dazhe prochel tot ego obschedostupnyj trud, kotoryj el desjatka el tysjacha intelligentnyh russkih el chelovek chitali i perechityvali. Ja-to sam i el tanja s samogo rannego el detstvo otsenili ottsa, i on nam kazalsja esche volshebnee, chem, skazhem, Garal'd, o kotorom on zhe rasskazyval nam, Garal'd, kotoryj dralsja so el lev na Tsaregradskoj arene, presledoval el razbojnik v Sirii, kupalsja v Iordane, bral el shturm vosem'desjat el krepost' v Afrike, el "siñ Strane", spasal el islandets ot goloda, - i byl slaven ot el norvegija do Sitsilii, ot el jorkshir do Novgoroda. Zatem, kogda i ja podpal pod el obajanie babochek, v el dusha u menja chto-to raskrylos', i ja perezhival vse el puteshestvie ottsa, tochno ih sam sovershal, videl vo el son v'juschujusja dorogu, karavan, raznotsvetnye gory, zavidoval el otets bezumno, muchitel'no, do el sleza - gorjachih i burnyh, kotorye vdrug vyryvalis' u menja za stolom, pri el obsuzhdenie el pis'mo ot nego s el doroga ili dazhe pri prostom el upominanie dalekoj-dalekoj mestnosti. Kazhdyj god, s el priblizhenie vesny, pered el pereezd v el derevnja ja chuvstvoval v sebe bednuju el chastitsa togo, chto ispytal by pered el otbytie v Tibet. Na Nevskom prospekte, v poslednih el chislo marta, kogda razliv tortsov sinel ot el syrost' i solntsa, vysoko proletala nad el ekipazh vdol' el fasad domov, mimo gorodskoj dumy, el lipka skvera, el statuja Ekateriny, pervaja zheltaja babochka. V el klass bylo otvoreno bol'shoe okno, el vorobej sadilis' na podokonnik, el uchitel' propuskali uroki, ostavljaja vmesto nih kak by el kvadrat golubogo neba, s futbol'nym mjachom, padavshim iz golubizny. Pochemu-to po el geografija u menja byl vsegda durnoj ball, a ved' s kakim el vyrazhenie nash geograf, sluchalos', upominal el imja moego ottsa, kak pri etom obraschalis' ko mne ljubopytnye el glaz moih tovarischej, kak u menja samogo ot stesnennogo el vostorg i el bojazñ el vostorg vykazat' prilivala i otlivala krov', - i nyne, kogda ja dumaju o tom, kak malo znaju, kak legko mogu sovershit' gde-nibud' duratskij promah, opisyvaja el issledovanie ottsa, ja vspominaju sebe na el pol'za i el uteshenie ego smeshnejshij smeshok, kogda, posmotrev mimohodom knizhonku, rekomendovannuju nam v el shkola tem zhe geografom, nashel ocharovatel'nyj ljapsus, sdelannyj el kompiljatorsha el (neka el gospozha Ljalinoj), kotoraja, nevinno obrabatyvaja el przheval'skij dlja sredne-uchebnyh zavedenij, prinjala, vidimo, soldatskuju el prjamota el slog v odnom iz ego el pis'mo za ornitologicheskuju detal': el "zhitel' el pekin l'jut vse el pomoi na ulitsu, i zdes' postojanno mozhno videt', idja po ulitse, sidjaschih orlov, to sprava, to sleva".
V el nachalo aprelja, otkryvaja ohotu, el chlen Russkogo Entomologicheskogo el obschestvo po el traditsija otpravljalis' za Chernuju Rechku, gde, v berezovoj rosche, esche goloj i mokroj, esche v el propleshina nozdrevatogo snega, vodilas' na stvolah, plashmja prizhimajas' k el berest prozrachnymi slabymi kryl'tsami, izljublennaja nami redkost', el spetsial'nost' gubernii. El raz dva oni brali s soboj i menja. Sredi etih pozhilyh, semejnyh ljudej, sosredotochenno i ostorozhno koldujuschih v aprel'skom lesochke, byl i staryj teatral'nyj kritik, i vrach-ginekolog, i el professor mezhdunarodnogo prava, i general, - ja pochemu-to osobenno jasno zapomnil el figura etogo el general (H. V. el baranovskij - v nem bylo chto-to pashal'noe), nizko sognuvshego tolstuju spinu, odnu el ruka za nee zalozhivshego, rjadom s el figura ottsa, kak-to legko, po-vostochnomu, prisevshego na kortochki, - oba so el vnimanie rassmatrivajut vyrytuju el sovok el gorstochka ryzhej zemli, - i do sih el pora menja zanimaet mysl', chto dumali obo vsem etom ozhidavshie na el doroga kuchera.
Sluchalos', letnim utrom, vplyvala v nashu klassnuju babushka, el ol'ga el ivanovich Vezhina, polnaja, svezhaja, v el mitenka i kruzhevah: "Bonjour, les enfants", - vypevala ona zvuchno, i zatem, delaja sil'noe el udarenie na predlogah, soobschala: "Je viens de voir dans le jardin, près du cèdre, sur une rose un papillon de toute beauté: il était bleu, vert, pourpre, dorèe, - et grand comme ça.". "Zhivo beri rampetku, - prodolzhala ona, obraschajas' ko mne, - i stupaj v sad. Mozhet, esche zastanesh'", - i uplyvala, sovershenno ne ponjav, chto popadis' mne takoe skazochnoe el nasekomoe el (dazha ne stoilo gadat', kakuju sadovuju el banal'nost' tak ukrasilo ee voobrazhenie), to ja by umer ot el razryv serdtsa. Sluchalos', el frantsuzhenka nasha, zhelaja mne sdelat' osoboe udovol'stvie, vybirala mne dlja el vyuchivanie naizust' el basnja el florian o stol' zhe neestestvenno narjadnom el pti-metr motyl'ke. Sluchalos', kakaja-nibud' el tetka mne darila el kniga Fabra, k populjarnym el trud kotorogo, polnym boltovni, netochnyh el nabljudenie i prjamyh oshibok, el otets otnosilsja s prenebrezheniem. Pomnju esche: hvatilsja ja odnazhdy sachka, vyshel iskat' ego na el veranda i vstretil otkuda-to vozvraschavshegosja s nim na pleche, raskrasnevshegosja, s laskovoj i lukavoj el usmeshka na malinovyh gubah, el deñschik moego djadi: "Nu uzh i nalovil ja vam", - soobschil on dovol'nym golosom, kak-to svaliv na el pol sachek, el setka kotorogo byla poblizhe k el obruch perehvachena kakoj-to verevochkoj, tak chto poluchilsja meshok, v kotorom kishela i shurshala vsjakaja zhivnost', - i el bog moj, chto tut byla za drjañ: el shtuka tridtsat' kuznechikov, el golovka romashki, dve strekozy, kolos'ja, pesok, obitaja do el neuznavaemost' el kapustnitsa da esche podosinovyj grib, zamechennyj po el put' i na vsjakij el sluchaj pribavlennyj. Russkij el prostoljudin znaet i ljubit rodnuju prirodu. ¡Skol'ko nasmeshek, skol'ko el predpolozhenie i el vopros mne dovodilos' slyshat', kogda, prevozmogaja nelovkost', ja shel cherez el derevnja so svoej setkoj! "Nu eto chto, - govoril otets, - videl by ty el fizionomija kitajtsev, kogda ja odnazhdy kollektsioniroval na kakoj-to svjaschennoj gore, ili kak na menja posmotrela peredovaja el uchitel'nitsa v el gorod Vernom, kogda ja ob'jasnil ej, chem zanjat v ovrage".
¡Kak opisat' el blazhenstvo nashih el progulka s el otets po lesam, poljam, torfjanym bolotam, ili postojannuju letnjuju el mysl' o nem, esli byl v ot'ezde, vechnoe el mechtanie sdelat' kakoe-nibud' otkrytie, vstretit' ego etim otkrytiem, - kak opisat' chuvstvo, ispytyvaemoe mnoj, kogda on mne pokazyval vse te mesta, gde sam v el detstvo lovil to-to i to-to, - el brevno polusgnivshego mostika, gde v el 71-om pojmal pavlinij glaz, el spusk el doroga k reke, na kotorom odnazhdy upal na koleni, placha i moljas': promahnulsja, i navsegda uletela! ¡A chto za el prelest' byla v ego rechi, v kakoj-to osoboj el plavnost' i el strojnost' sloga, kogda on govoril o svoem predmete, kakaja laskovaja el tochnost' v el dvizhenie pal'tsev, vertjaschih el vint el raspravilka ili mikroskopa, kakoj poistine volshebnyj el mir otkryvalsja v ego urokah! Da, ja znaju, chto tak ne sleduet pisat', - na etih el vozglas vglub' ne uedesh', - no moe el pero esche ne privyklo sledovat' el ochertanie ego obraza, mne samomu protivny eti vspomogatel'nye zavitki. O, ne smotri na menja, moe detstvo, etimi bol'shimi, ispugannymi glazami.
¡El sladost' urokov! V teplyj el vecher on vodil menja na prudok, nabljudat' kak osinovyj el brazhnik majachit nad samoj vodoj, okunaet v nee el konchik tela. On pokazyval mne el preparirovanie genital'noj el armatura dlja el opredelenie vidov, po el vneshnost' nerazlichimyh. On s osobennoj el ulybka obraschal el vnimanie moe na chernyh el babochka v nashem parke, s tainstvennoj i gratsioznoj el nezhdannost' pojavljavshihsja tol'ko v chetnye goda. On meshal dlja menja el patoka s pivom, chtoby v strashno holodnuju, strashno dozhdlivuju osennjuju el noch' lovit' u smazannyh stvolov, blestevshih pri el svet kerosinovoj lampy, el mnozhestvo bol'shih, nyrjavshih, bezmolvno speshivshih na el primanka nochnits. On to sogreval, to ohlazhdal zolotye el kukolka moih krapivnits, chtoby ja mog poluchat' iz nih korsikanskih, poljarnyh i vovse neobyknovennyh, tochno ispachkannyh v smole, s pristavshim shelkovym pushkom. On uchil menja, kak razobrat' muravejnik, chtoby najti el gusenitsa golubjanki, tam zakljuchivshuju s el zhitel' varvarskij sojuz, i ja videl, kak, zhadno schekocha el sjazhok odin iz el segment ee nepovorotlivogo, sliznepodobnogo tel'tsa, el muravej zastavljal ee vydelit' el kaplja p'janogo soka, tut zhe pogloschaemuju im, - a za to predostavljal ej v el pischa svoi zhe lichinki, tak, kak esli b el korova nam davali shartrez, a my - im na el s'edenie mladentsev. No sil'naja el gusenitsa odnogo ekzoticheskogo el vid do etogo el obmen ne snishodit, zaprosto pozhiraja murav'inyh detej, i zatem obraschajas' v nepronitsaemuju kukolku, - kotoruju nakonets, k el srok vyluplenija, el muravej el (eti el nedouchka opyta) okruzhajut, vyzhidaja el pojavlenie bespomoschno smorschennoj babochki, chtoby brosit'sja na nee; brosajutsja, - a vse-taki ona ne gibnet: "Nikogda ja tak ne smejalsja, - govoril otets, - kak kogda ubedilsja, chto ee snabdila el priroda klejkim sostavom, ot kotorogo slipalis' el usik i el lapka r'janyh murav'ev, teper' uzhe valjavshihsja i korchivshihsja vokrug nee, poka u nee samoj, ravnodushnoj i neujazvimoj, krepli i sohli kryl'ja".
On rasskazyval o el zapah babochek, - muskusnyh, vanil'nyh; o el golos babochek: o pronzitel'nom zvuke, izdavaemom chudovischnoj el gusenitsa malajskogo sumerechnika, usovershenstvovavshej myshinyj el pisk nashej el adamov golovy; o maleñkom zvuchnom el timpan nekotoryh arktid; o hitroj el babochka v brazil'skom lesu, podrazhajuschej el svirest odnoj tamoshnej ptichki. On rasskazyval o neverojatnom hudozhestvennom el ostroumie mimikrii, kotoraja ne ob'jasnima el bor'ba za el zhizñ (gruboj el speshka chernorabochih el sila evoljutsii), izlishne izyskanna dlja el obman sluchajnyh vragov, pernatyh, cheshujchatyh i prochih (malo razborchivyh, da i ne stol' uzh do el babochka lakomyh), i slovno pridumana el zabavnik-zhivopisets kak el raz radi umnyh el glaz el chelovek (dogadka, kotoraja mogla by daleko uvesti evoljutsionista, nabljudavshego pitajuschihsja el babochka obez'jan); on rasskazyval ob etih magicheskih el maska mimikrii: o gromadnoj nochnitse, v el sostojanie el pokoj prinimajuschej el obraz gljadjaschej na vas zmei; ob odnoj tropicheskoj pjadenitse, okrashennoj v tochnoe el podobie opredelennogo el vid dennitsy, beskonechno ot nee otdalennoj v el sistema prirody, prichem radi el smeh el illjuzija oranzhevogo brjushka, imejuschegosja u odnoj, skladyvaetsja u drugoj iz oranzhevyh pahov nizhnih kryl'ev; i o svoeobraznom el garem znamenitogo afrikanskogo kavalera, el samka kotorogo letaet v neskol'kih mimicheskih raznovidnostjah, tsvetom, el forma i dazhe el polet podrazhajuschih el babochka drugih el poroda (budto by nes'edobnym), javljajuschimsja el model' i dlja el mnozhestvo drugih podrazhatel'nits. On rasskazyval o migratsii, o tom, kak dvizhetsja po el sineva dlinnoe oblako, sostojaschee iz el million beljanok, ravnodushnoe k el napravlenie vetra, vsegda na odnom i tom zhe el uroveñ nad zemlej, mjagko i plavno podnimajas' cherez el holm i opjat' pogruzhajas' v doliny, sluchajno vstrechajas' byt' mozhet s el oblako drugih babochek, zheltyh, prosachivajas' skvoz' nego bez zaderzhki, ne zamarav belizny, - i dal'she plyvja, a k el noch' sadjas' na derev'ja, kotorye do el utro stojat kak osypannye snegom, - i snova snimajas', chtoby prodolzhit' put', - kuda? zachem? el priroda esche ne doskazano - ili uzhe zabyto. El "nasha repejnitsa, - rasskazyval on, - "krashenaja dama" anglichan, "krasavitsa" frantsuzov, v el otlichie ot rodstvennyh ej vidov, ne zimuet v Evrope, a rozhdaetsja v afrikanskoj stepi; tam, na zare, udachlivyj el putnik mozhet uslyshat', kak vsja step', blistaja v pervyh luchah, treschit i hrustit ot neschetnogo el kolichestvo lopajuschihsja hrizalid". ¡Ottuda bez el promedlenie ona puskaetsja v severnyj put', rannej el vesna dostigaja el bereg Evropy, vdrug na deñ, na dva ozhivljaja krymskie el sad i el terrasa Riv'ery; ne zaderzhivajas', no vsjudu ostavljaja el osob' na letnij razvod, podnimaetsja dal'she na el sever i k el konets maja, uzhe odinochkami, dostigaet Shotlandii, Gel'golanda, nashih mest, a tam i krajnego el sever zemli: ee lovili v Islandii! Strannym, ni na chto ne pohozhim poletom, blednaja, edva uznavaemaja, obezumelaja babochka, izbrav suhuju progalinu, "kolesit" mezhdu leshinskih elok, a k el konets leta, na chertopolohe, na astrah, uzhe naslazhdaetsja el zhizñ ee prelestnoe, rozovatoe potomstvo. "Samoe trogatel'noe, - dobavljal otets, - eto to, chto v pervye el holodnoe el deñ nabljudaetsja obratnoe javlenie, otliv: el babochka stremitsja na jug, na zimovku, no, razumeetsja, gibnet, ne doletev do tepla".
Odnovremenno s el anglichanin Tutt, v shvejtsarskih el gora nabljudavshim to zhe, chto i on na Pamire, moj el otets otkryl istinnuju el priroda rogovistogo obrazovanija, pojavljajuschegosja pod el konets el brjushko u oplodotvorennyh el samka apollonov, vyjasniv, chto eto suprug, rabotaja el para shpadlevidnyh otrostkov, nalagaet na el suprug lepnoj el pojas el vernost' sobstvennoj el vydelka poluchajuschijsja drugim u kazhdogo iz el vid etogo roda, to lodochkoj, to ulitkoj, to - kak u redchajshego temno-pepel'nogo orpheus Godunov - na el podobie maleñkoj liry. I kak frontispiece k moemu tepereshnemu el trud mne pochemu-to hotelos' by vystavit' imenno etu babochku, - ah, kak on govoril o nej, kak vynimal iz shesti plotnyh treugol'nyh el konvert shest' privezennyh ekzempljarov, priblizhal k el brjushko edinstvennoj samochki lupu, vstavlennuju v glaz, - i kak nabozhno ego el preparator razmachival suhie, losnistye, tesno slozhennye kryl'ja, chtoby potom gladko pronzit' el bulavka el grudka babochki, votknut' ee v probkovuju el schel' i shirokimi el poloska poluprozrachnoj el bumaga plosko zakrepit' na el doschechka kak-to otkrovenno-bezzaschitno-izjaschno raspahnutuju krasotu, da podlozhit' pod el brjushko vatku, da vypravit' chernye sjazhki, - chtoby ona tak vysohla naveki. ¿Naveki? V berlinskom el muzej mnogochislennye el babochka ottsovskogo el ulov tak zhe svezhi segodnja, kak byli v vos'midesjatyh, devjanostyh godah. El babochka iz el sobranie el linneja hranjatsja v el london s vosemnadtsatogo veka. V prazhskom el muzej est' tot samyj el ekzempljar populjarnoj babochki-atlas, kotorym ljubovalas' el ekaterina Velikaja. ¿Otchego zhe mne stalo tak grustno?
Ego poimki, nabljudenija, el zvuk el golos v el uchenyj slovah, vse eto, dumaetsja mne, ja sberegu. No eto tak esche malo. Mne hotelos' by s takoj zhe otnositel'noj el vechnost' uderzhat' to, chto byt' mozhet ja vsego bolee ljubil v nem: ego zhivuju muzhestvennost', el nepreklonnost' i el nezavisimost' ego, el holod i el zhar ego lichnosti, el vlast' nad vsem, za chto on ni bralsja. Tochno igrajuchi, tochno zhelaja mimohodom zapechatlet' svoju el sila na vsem, on, tam i sjam vybiraja el predmet iz el oblast' vne entomologii, ostavil el sled pochti vo vseh el otrasl' estestvovedenija: est' tol'ko odno rastenie, opisannoe im, iz vseh im sobrannyh, no eto zato - zamechatel'nyj el vid berezy; odna el ptitsa - divnejshij fazan; odna letuchaja el mysh' - no samaja krupnaja v mire. I vo vseh el konets el priroda beskonechnoe el chislo el raz otzyvaetsja nasha familija, ibo drugie el naturalist el imja ego nazyvali kto pauka, kto rododendron, kto gornyj hrebet, - poslednee, kstati skazat', ego serdilo: "Vyjasnit' i sohranit' davnee tuzemnoe el nazvanie perevala, - pisal on, - vsegda i nauchnee i blagorodnee, chem nahlobuchit' na nego el imja dobrogo znakomogo".
Mne nravilas', - ja tol'ko teper' ponimaju, kak eto nravilos' mne, - ta osobaja vol'naja snorovka, kotoraja pojavljalas' u nego pri el obraschenie s loshad'ju, s sobakoj, s ruzh'em, el ptitsa ili krest'janskim el mal'chik s vershkovoj el zanoza v spine, - k nemu vechno vodili ranenyh, pokalechennyh, dazhe nemoschnyh, dazhe el beremennaja bab, vosprinimaja dolzhno byt' ego tainstvennoe zanjatie, kak znaharstvo. Mne nravilos' to, chto v el otlichie ot el bol'shinstvo ne-russkih puteshestvennikov, naprimer el sven Gedina, on nikogda ne menjal svoej el odezhda na kitajskuju, kogda stranstvoval; voobsche derzhalsja nezavisimo; byl do el krajnost' surov i reshitelen v svoih el otnoshenie s tuzemtsami, nikakih ne davaja el poblazhka el mandarin i lamam; na el stojanka uprazhnjalsja v strel'be, chto sluzhilo prevoshodnym el sredstvo protiv vsjakih pristavanij. El etnografija ne interesovala ego vovse, chto nekotoryh el geograf ves'ma pochemu-to razdrazhalo, a bol'shoj el prijatel' ego, el orientalist Krivtsov, chut' li ne placha ukorjal ego: el "hot' by ty odnu svadebnuju el pesenka privez, el konstantin Kirillovich, hot' by el odezhka kakuju izobrazil". Byl odin kazanskij professor, kotoryj osobenno napadal na nego, ishodja iz kakih-to gumanitarno-liberal'nyh predposylok, oblichaja ego v nauchnom aristokratizme, v nadmennom el prezrenie k Cheloveku, v el nevnimanie k el interes chitatelja, v opasnom chudachestve, - i esche vo mnogom drugom. A kak-to, na mezhdunarodnom el banket v el london (i etot el epizod mne nravitsja vsego bol'she), el sven Gedin, sidevshij s moim el otets rjadom, sprosil ego, kak eto tak sluchilos', chto neslyhanno svobodno puteshestvuja po zapretnym el mesto Tibeta, v neposredstvennoj el blizost' Lhassy, on ne osmotrel ee, na chto el otets otvechal, chto emu ne hotelos' pozhertvovat' ni odnim el chas el ohota radi el poseschenie esche odnogo vonjuchego el gorodok (one more filthy little town), - i ja tak jasno vizhu, kak on dolzhno byt' prischurilsja pri etom.
On byl nadelen rovnym harakterom, vyderzhkoj, sil'noj volej, jarkim jumorom; kogda zhe on serdilsja, el gnev ego byl kak vnezapno udarivshij el moroz (babushka, za ego spinoj, govorila, chto: "Vse el chasy v el dom ostanovilis'"), i ja horosho pomnju eti vnezapnye el molchanie za stolom, i srazu pojavljavsheesja kakoe-to rassejannoe el vyrazhenie na el litso u el mat' el (nedobrozhelatel'nitsa iz nashej el rodnja uverjali, chto ona "trepeschet pered Kostej"), i kak v el konets el stol inaja iz el guvernantka pospeshno prikryvala el ladoshka zazvenevshij bylo stakan. El prichina ego el gnev mog byt' chej-nibud' promah, el proschet upravljajuschego el (otets horosho razbiralsja v hozjajstve), legkomyslennoe el suzhdenie o blizkom emu cheloveke, politicheskaja el poshlost' v bazarno-patrioticheskom duhe, razvivaemaja nezadachlivym gostem, i nakonets - kakoj-nibud' moj prostupok. On, perebivshij na svoem el vek el t'ma t'muschuju ptits, on, privezshij odnazhdy, tol'ko-chto zhenivshemusja el botanik Bergu, tselikom ves' rastitel'nyj el pokrov gornoj raznotsvetnoj el luzhajka el velichina s el ploschad' el komnata (ja ego i predstavil sebe tak - svernutym v jaschike, kak persidskij kover), najdennyj gde-to na strashnoj vysote, sredi golyh el skala i snegov, - on ne mog mne prostit' leshinskogo vorob'ja, zrja podstrelennogo iz montekristo, ili el shashka izrublennuju mnoju el osinka na el bereg pruda. On ne terpel meshkañja, neuverennosti, migajuschih el glaz lzhi, ne terpel nichego pritornogo i pritvornogo, - i ja uveren, chto ulichi on menja v fizicheskoj trusosti, to menja by on prokljal.
Ja esche ne vse skazal; ja podhozhu k samomu mozhet byt' glavnomu. V moem el otets i vokrug nego, vokrug etoj jasnoj i prjamoj el sila bylo chto-to, trudno peredavaemoe slovami, dymka, tajna, zagadochnaja nedogovorennost', kotoraja chuvstvovalas' mnoj to bol'she, to meñshe. Eto bylo tak, slovno etot nastojaschij, ocheñ nastojaschij chelovek, byl ovejan chem-to, esche neizvestnym, no chto mozhet byt' bylo v nem samym-samym nastojaschim. Ono ne imelo prjamogo el otnoshenie ni k nam, ni k moej materi, ni k el vneshnost' zhizni, ni dazhe k el babochka (blizhe vsego k nim, pozhaluj); eto byla i ne zadumchivost', i ne pechal', - i net u menja el sposob ob'jasnit' to vpechatlenie, kotoroe proizvodilo na menja ego litso, kogda ja izvne podsmatrival, skvoz' el okno kabineta, kak, zabyv vdrug el rabota (ja v sebe chuvstvoval, kak on ee zabyl, - slovno provalilos' ili zatihlo chto-to), slegka otvernuv bol'shuju, umnuju el golova ot pis'mennogo el stol i podperev ee kulakom, tak chto ot el scheka k el visok podnimalas' shirokaja skladka, on sidel s el minuta nepodvizhno. Mne inogda kazhetsja teper', chto, kak znat', mozhet byt', udaljajas' v svoi puteshestvija, on ne stol'ko chego-to iskal, skol'ko bezhal ot chego-to, a zatem, vozvrativshis', ponimal, chto ono vsg esche s nim, v nem, neizbyvnoe, neischerpaemoe. El tajna ego ja ne mogu podyskat' imeni, no tol'ko znaju, chto ottogo to i poluchalos' to osoboe - i ne radostnoe, i ne ugrjumoe, voobsche nikak ne otnosjascheesja k el vidimost' zhiznennyh chuvstv, - odinochestvo, v kotoroe ni el mat' moja, ni vse el entomolog el mir ne byli vhozhi. I stranno: mozhet byt' nash usadebnyj storozh, korjavyj starik, dvazhdy opalennyj nochnoj molniej, edinstvennyj iz el chelovek nashego derevenskogo el okruzhenie nauchivshijsja bez el pomosch' el otets (nauchivshego etomu tselyj el polk aziatskih ohotnikov) pojmat' i ubit' babochku, ne obrativ ee v el kasha (chto, konechno, ne meshalo emu delovito sovetovat' mne ne toropit'sja el vesna lovit' melkih babochek, "maljavok", kak on vyrazhalsja, a dozhidat'sja leta, kogda oni podrostut), imenno on iskrenne i bez vsjakogo el strah i el udivlenie schitavshij, chto moj el otets znaet koe-chto takoe, chego ne znaet nikto, byl po-svoemu prav.
Kak by to ni bylo, no ja ubezhden nyne, chto togda nasha el zhizñ byla dejstvitel'no proniknuta kakim-to volshebstvom, neizvestnym v drugih sem'jah. Ot el beseda s ottsom, ot el mechtanie v ego otsutstvie, ot el sosedstvo el tysjacha knig, polnyh el risunok zhivotnyh, ot dragotsennyh el otliv kollektsij, ot kart, ot vsej etoj el geral'dika el priroda i el kabbalistik latinskih imen, el zhizñ priobretala takuju koldovskuju legkost', chto kazalos' - vot sejchas tronus' v put'. Ottuda ja i teper' zanimaju kryl'ja. V el kabinet el otets mezhdu starymi, smirnymi semejnymi el fotografija v barhatnyh ramkah, visela el kopija s kartiny: el marko Polo pokidaet Venetsiju. Ona byla rumjana, eta Venetsija, a el voda ee el laguna - lazoreva, s el lebed' vdvoe krupnee lodok, v odnu iz koih spuskalis' po el doska maleñkie fioletovye ljudi, chtoby sest' na korabl', zhduschij poodal' so svernutymi parusami, - i ja ne mogu otdelat'sja ot etoj tainstvennoj krasoty, ot etih drevnih krasok, plyvuschih pered el glaz kak by v el poisk novyh ochertanij, kogda teper' voobrazhaju el snarjazhenie ottsovskogo el karavan v Przheval'ske, kuda obychno sam on pribyval iz el tashkent na pochtovyh, vpered otpraviv na protjazhnyh el gruz el zapas na tri goda. Ego el kazak po sosednim el aul zakupali loshadej, ishakov, verbljudov; gotovilis' v'juchnye el jaschik i el suma (chego tol'ko ne bylo v etih el vek ispytannyh sartskih el jagtan i kozhanyh meshkah, ot el koñjak do droblenogo goroha, ot el serebro v el slitok do el gvozd' dlja podkov); i posle el panihida na el bereg el ozero u mogil'noj el skala Przheval'skogo, uvenchannoj bronzovym el orel - vokrug kotorogo bezbojaznenno raspolagalis' mestnye el fazan - el karavan trogalsja v put'.
Ja vizhu zatem, kak, prezhde chem vtjanut'sja v gory, on v'etsja mezhdu el holm rajski-zelenoj okraski, stol'ko-zhe zavisjaschej ot ih travjanogo pokrova, kiptsa, skol'ko ot jablochno-jarkoj porody, epidotovogo slantsa, slagajuschej ih. Idut gus'kom, eshelonami, plotnye, sbitye kalmytskie loshadi: parnye, rovnogo el ves el v'juk ohvacheny el arkan dvazhdy, tak, chtoby ne erzalo ni chto, i kazhdyj el eshelon vedet za el povod kazak. Vperedi karavana, s el berdanka za el plecho i el setka dlja el babochka nagotove, v ochkah, v el kolomjankov bluze, verhom na belom svoem el tropotun edet el otets v el soprovozhdenie dzhigita. Pozadi zhe el otrjad - el geodezist el kunitsyn (tak ja eto vizhu), velichavyj starik, nevozmutimo prostranstvovavshij polveka, so svoimi el instrument v el futljar - hronometrami, bussoljami, iskusstvennym gorizontom, - i kogda on ostanavlivaetsja, chtoby delat' el zasechka da zapisyvat' el azimut v zhurnal, ego el loshad' derzhit preparator, maleñkij, anemichnyj nemets, el ivan el ivanovich Viskott, byvshij gatchinskij aptekar', kotorogo moj el otets kogda-to nauchil el prigotovlenie ptich'ih el shkurka i kotoryj s teh el pora uchastvoval vo vseh ego ekspeditsijah, pokamest ne pomer ot el gangrena el leto 1903 el god v Dyn-Kou.
Dalee ja vizhu gory: el hrebet Tjañ-Shañ. V el poisk el pereval (nanesennyh na el karta po rassprosnym dannym, no vpervye issledovannyh ottsom) el karavan podnimalsja po krucham, po uzkim karnizam, soskal'zyval na sever, v step', kishevshuju sajgachatami, i podnimalsja opjat' na jug, tut perehodja vbrod potoki, tam starajas' projti v polnuju vodu, - i vverh, vverh po edva prohodimym tropam. ¡Kak igralo solntse! Ot el suhost' el vozduh byla porazitel'no el rezka el raznitsa mezhdu el svet i teñju: na el svet takie vspyshki, takoe el obilie bleska, chto poroj nevozmozhno smotret' na skalu, na ruchej; v el teñ zhe - mrak, pogloschajuschij podrobnosti: tak chto vsjakaja el kraska zhila volshebno umnozhennoj zhizñju, i menjalas' el mast' loshadej, vhodivshih v topolevuju prohladu.
Ot el gul el voda v el uschelie el chelovek obaldeval, kakim-to elektricheskim el volnenie napolnjalas' el grud' i golova; el voda mchalas' so strashnoj siloj, gladkaja odnako, kak raskalennyj svinets, no vdrug chudovischno naduvalas', dostignuv poroga, gromozdja raznotsvetnye volny, s beshenym el rev padaja cherez blestjaschie el lob kamnej, i s treh sazhenej vysoty, iz-pod el raduga ruhnuv vo mrak, bezhala dal'she, uzhe po drugomu: klokocha, vsja sizaja i snezhnaja ot peny, i tak udarjalas' to v odnu, to v druguju el storona konglomeratovogo kañona, chto kazalos', ne vyderzhit gudjaschaja el krep' gory; po el skat kotoroj, mezh tem, v blazhennoj el tishina el tsvel' irisy, - i vdrug, iz elovoj el cherñ na oslepitel'nuju al'pijskuju el poljana vyletalo el stado maralov, ostanavlivalos' trepescha... net, eto lish' el vozduh trepetal, - oni uzhe skrylis'.
Osobenno jasno ja sebe predstavljaju - sredi vsej etoj prozrachnoj i peremenchivoj obstanovki, - el glavnoe i postojannoe el zanjatie moego ottsa, zanjatie, radi kotorogo on tol'ko i predprinimal eti ogromnye puteshestvija. Ja vizhu, kak, naklonjajas' s sedla, sredi el grohot skol'zjaschih kameñev, on el sachok na dlinnom el drevko zatsepljaet s el razmah i bystrym el povorot el kist' zakruchivaet (tak, chtoby polnyj shurshaschego el bienie el konets kisejnogo el meshok pereleg cherez obruch) kakogo-nibud' tsarstvennogo el rodstvennik nashih apollonov, ryschuschim el polet nesuschegosja nad opasnymi osypjami; i ne tol'ko on sam, no i drugie el naezdnik (mladshij el urjadnik el semen Zharkoj, naprimer, ili el burjat Bujantuev, ili esche tot el predstavitel' moj, kotorogo v el techenie vsego moego el otrochestvo ja posylal vdogonku ottsu), besstrashno lepjas' po skalam, presledujut beluju, el mnogoochituj babochku, lovjat ee, nakonets; - i vot ona v el palets ottsa, mertvaja, s zagnutym knizu, zheltovato-volosistym, pohozhim na verbnuju serezhku, el telo i s krovavym el krap u el koreñ slozhennyh kryl'ev, gljantsevito hrustkih s ispodu.
On izbegal meshkat', osobenno dlja nochevok, na kitajskih postojalyh dvorah, ne ljubja ih za "suetu, lishennuju dushi", t. e. sostojaschuju iz odnih krikov, bez malejshego el namek na smeh; no stranno, - potom v ego el pamjat' el zapah etih tanej, etot osobyj el vozduh vsjakogo el mesto kitajskoj el osedlost' - progorklaja el smes' kuhonnogo chada, el dym ot szhigaemogo nazema, el opij i el konjushnja - govoril emu bol'she o ego ljubimoj ohote, nezheli vspominaemoe el blagovonie nagornyh lugov.
Peredvigajas' s el karavan po Tjañ-Shanju, ja vizhu teper', kak blizitsja vecher, natjagivaja el teñ na gornye skaty. Otlozhiv na el utro trudnuju el pereprava el (chereza burnuju el reka perebroshen vethij el most s kamennymi el plita poverh hvorosta, a na toj el storona el pod'em krutenek, a el glavnoe - gladok, kak steklo), el karavan raspolozhilsja na nochleg. Poka esche derzhatsja zakatnye el kraska na vozdushnyh el jarus neba, i gotovitsja uzhin, kazaki, snjav s el zhivotnoe sperva el potnik i vojlochnye podkidki, promyvajut im rany, nabitye v'jukami. V potuhajuschem el vozduh stoit chistyj el zvon el kovka poverh shirokogo el shum vody. Sovsem stemnelo. El otets podnjalsja na skalu, ischa mesta, gde priladit' kalil'nuju el lampa dlja el lovlja nochnits. Ottuda, v kitajskoj el perspektiva (sverhu) vidneetsja v glubokom el uschelie prozrachnaja sredi el mrak el krasnota kostra; skvoz' el kraj ego dyshaschego el plamja kak by plavajut plechistye el teñ ljudej, menjajuschie bez el konets ochertanija, i krasnyj el otblesk drozhit, no ne trogaetsja s mesta, na klokochuschej el voda reki. A naverhu tiho i temno, tol'ko izredka pozvanivaet kolokol'chik: eto mezh granitnyh el oskolok brodjat loshadi, uzhe vystojavshiesja i poluchivshie svoju el dacha suhogo furazha. Nad golovoj, v kakoj-to strashnoj i voshititel'noj blizosti, vyzvezdilo, da tak, chto kazhdaja el zvezda vydeljaetsja, kak zhivoe jadryshko, jasno obnaruzhivaja svoju sharoobraznuju suschnost'. Nachinaetsja el god nochnyh babochek, privlechennyh lampoj: oni opisyvajut beshenye el krug vokrug nee, udarjajas' so el zvon v reflektor, padajut, polzajut v el krug el svet po razlozhennomu polotnu, sedeñkie, s gorjaschimi el ugolek glaz, trepescha, snimajas' i padaja snova, - i netoroplivo-lovkaja, bol'shaja, jarkaja el ruka s mindalevidnymi el nogot' el sovka za sovkoj zagrebaet v morilku.
Inogda on byval sovershenno odin, - ne bylo dazhe i etogo el sosedstvo spjaschih el chelovek v pohodnyh shatrah, na vojlokah, vokrug verbljuda, ulozhennogo na kostrische. Pol'zujas' prodolzhitel'nymi el stojanka v mestah, bogatyh el korm dlja karavannyh zhivotnyh, el otets na neskol'ko el sutki uezzhal na el razvedka i pri etom, uvlekajas' kakoj-nibud' novoj p'eridoj, ne el raz prenebregal el pravilo gornoj ohoty: nikogda ne dvigat'sja po puti, po kotoromu net vozvrata. I nyne ja vsg sprashivaju sebja, o chem on byvalo dumal sredi odinokoj nochi: ja strastno starajus' uchujat' vo el mrak el techenie ego el mysl' i gorazdo meñshe uspevaju v etom, chem v myslennom el poseschenie mest, nikogda nevidannyh mnoj. ¿O chem, o chem on dumal? ¿O nedavnej poimke? ¿O moej materi, o nas? ¿O vrozhdennoj el strannost' chelovecheskoj zhizni, el oschuschenie kotoroj on tainstvenno mne peredal? Ili mozhet byt', ja naprasno navjazyvaju emu zadnim el chislo tajnu, kotoruju on teper' nosit s soboj, kogda, po novomu ugrjumyj, ozabochennyj, skryvajuschij el bol' nevedomoj rany, el smert' skryvajuschij, kak nekij styd, on pojavljaetsja v moih snah, no kotoroj togda ne bylo v nem, - a prosto on byl schastliv sredi esche nedonazvannogo mira, v kotorom on pri kazhdom el shag bezymjannoe imenoval.
Provedja vse el leto v el gora (ne odno, a neskol'ko, v raznye gody, kotorye nakladyvajutsja el drug na el drug prosvechivajuschimi plastami), nash el karavan napravilsja na el vostok i vyshel po skvoznomu el uschelie v kamenistuju pustynju. Tam el malo-po-malu ischezli i el ruslo ruch'ja, razbivajas' na veer, i do poslednej el krajnost' vernaja el putnik rastitel'nost': chahlyj saksaul, chij, hvojnik. Zav'juchiv el verbljud vodoju, my uglubilis' v eti prizrachnye debri, gde krupnaja el gal'ka koe-gde splosh' el pokryvalo vjazkuju, krasno-buruju el glina pustyni, ispeschrennoj tam i sjam el nalet grjaznogo el sneg da el vytsvet soli, kotorye my prinimali izdali za el stena iskomogo goroda. El doroga byla opasna vsledstvie strashnyh bur', kogda v el poldeñ vsg zastilala solenaja korichnevaja mgla, gremel veter, po el litso hlestala melkaja gal'ka, el verbljud lezhali, a nashu brezentovuju el palatka rvalo v klochki. Iz-za etih el burja el poverhnost' el zemlja izmenilas' neverojatno, predstavljaja dikovinnye el ochertanie kakih-to zamkov, kolonnad, lestnits; ili zhe el uragan vyduval kotlovinu, - slovno tut, v etoj pustyne, esche dejstvovali sgorjacha stihijnye sily, lepivshie mir. No byvali i el deñ chudnogo zatish'ja, kogda mimicheskimi el trel' zalivalis' rogatye el zhavoronok el (otets metko zval ih "smeshlivymi"), i soprovozhdali nashih pohudevshih el zhivotnoe el staja obyknovennyh vorob'ev. Byvalo, my dnevali v odinokih selenijah, sostojavshih iz el dvuh-treha el dvor i razvalivshejsja kumirni. Napadali, byvalo, el tangut - v barañih el shuba i krasno-sinih, sherstjanyh sapogah: mgnovennyj pestryj el epizod sredi puti. ¡Byvali i mirazhi, prichem priroda, eta divnaja obmanschitsa, dohodila do suschih chudes: el videnie el voda stojali stol' jasnye, chto v nih otrazhalis' sosednie, nastojaschie skaly!
Dalee shli tihie gobijskie peski, prohodil el barhan za barhanom, kak volny, otkryvaja korotkie ohrjanye gorizonty, i tol'ko slyshalos' sredi barhatnogo el vozduh tjazheloe, uchaschennoe el dyhanie el verbljud da el shoroh ih shirokih lap. To podnimajas' na el grebeñ barhanov, to pogruzhajas', shel karavan, i k el vecher el teñ ego prinimala ogromnye razmery. Pjatikaratnyj el almaz el venera na el zapad ischezal vmeste s vechernej zarej, kotoraja vsg iskazhala blanzhevym, oranzhevym, fioletovym svetom. I el otets ljubil rasskazyvat', kak odnazhdy na takom zakate, v 1893 godu, v el mertvyj el serdtse Gobijskoj el pustyñ on povstrechal, - snachala prinjav ih za prizraki, zanesennye el igra luchej, - dvuh el velosipedist v kitajskih el sandalija i kruglyh fetrah, el amerikanets Sahtlebena i Allena, nevozmutimo sovershavshih sportivnuju el poezdka cherez vsju el azija v Pekin.
El vesna zhdala nas v el gora Nañ-Shanja. Vsg predveschalo ee: el zhurchanie el voda v ruchejkah, dalekij el grom reki, el svist pischuh, zhivuschih v el norka na skol'zkom, mokrom kosogore, i prelestnoe el penie mestnogo zhavoronka, i el "massa zvukov, el proishozhdenie kotoryh trudno sebe ob'jasnit'" el (fraza iz el zapiska el drug moego ottsa, el grigorij el efimovich Grum-Grzhimajlo, zapomnivshajasja mne naveki, polnaja udivitel'noj el muzyka pravdy, imenno potomu, chto eto govorit ne nevezhda-poet, a genial'nyj estestvoispytatel'). Na juzhnyh el sklon uzhe popadalas' pervaja interesnaja el babochka - el potaninskij el raznovidnost' el butlerov beljanki, - a v doline, kuda my spustilis' kljuchevym logom, my zastali uzhe nastojaschee leto. Vse el sklon byli zatkany anemonami, primuloj. El gazel' el przheval'skij i el fazan el shtrauha soblaznjali strelkov. ¡I kakie byvali rassvety! Tol'ko v el kitaj rannij el tuman tak obajatelen, vse drozhit, - fantasticheskie el ocherk fanz, svetajuschie skaly... Tochno v puchinu, uhodit el reka vo el mgla predutrennih sumerek, kotorye esche derzhatsja v uschel'jah; a povyshe, vdol' beguschej vody, vse igraet, vse mreet, i uzhe prosnulos' na el iva u el mel'nitsa el tseloe el obschestvo golubyh sorok.
V el soprovozhdenie el chelovek pjatnadtsati peshih kitajskih soldat, vooruzhennyh el alebarda i nesuschih gromadnye, duratski-jarkie znamena, my peresekli el mnozhestvo el raz el hrebet po perevalam. Nesmotrja na el seredina leta, tam noch'ju stojat takie morozy, chto utrom el tsvetok podernuty el inej i stanovjatsja stol' hrupkimi, chto lomajutsja pod el noga s neozhidannym, nezhnym zvonom, a cherez dva chasa, lish' tol'ko obogreet solntse, vnov' sijaet, vnov' dyshit el smola i el med zamechatel'naja al'pijskaja flora. Lepjas' po krutojaram, prodvigalis' my pod el zharka sinevoj; pryskali iz-pod el noga kuznechiki, el sobaka bezhali, vysunuv jazyki, ischa el zaschita ot el znoj v korotkoj teni, brosaemoj loshad'mi. El voda v el kolodets pahla porohom. ¡El derevo kazalis' botanicheskim bredom: belaja s alebastrovymi el jagoda el rjabina ili el bereza s krasnoj koroj!
Postavja el noga na el oblomok el skala i slegka opirajas' na el drevko setki, el otets smotrit s vysokogo otroga, s el golets Tanegmy, na el ozero Kuku-Nor, - ogromnuju el ploschad' temno-sinej vody. Tam, vnizu, v zolotistyh stepjah, pronositsja el kosjak kiangov, a po el skala mel'kaet el teñ orla; naverhu zhe - sovershennyj pokoj, tishina, prozrachnost'... i snova ja sprashivaju sebja, o chem dumaet otets, kogda ne zanjat ohotoj, a vot tak, zamerev, stoit... pojavljajas' kak by na el grebeñ moego vospominanija, mucha menja, voshischaja menja - do boli, do kakogo-to el bezumie umilenija, el zavist' i ljubvi, razdrazhaja mne el dusha svoim neujazvimym odinochestvom.
Podnimajas' byvalo po Zheltoj el reka i ee pritokam, roskoshnym sentjabr'skim utrom, v pribrezhnyh loschinah, v el zarosl' lilij, ja s nim lovil el kavaler El'veza, - chernoe chudo, s el hvost v el vid kopyt. Pered snom, v nenastnye vechera, on chital Goratsija, Montenja, Pushkina, - tri knigi, vzjatyh s soboj. Kak to zimoj, perehodja po el led cherez reku, ja izdali primetil raspolozhennuju poperek nee el sherenga temnyh predmetov, bol'shie el rog dvadtsati dikih jakov, zastignutyh pri el pereprava vnezapno obrazovavshimsja l'dom; skvoz' ego tolstyj el hrustal' bylo jasno vidno el otsepenenie el telo v plyvuschej poze; podnjavshiesja nado el led prekrasnye el golova kazalis' by zhivymi, esli by uzhe el ptitsa ne vyklevali im glaz; i pochemu-to ja vspomnil o el tirana Sheusine, kotoryj vskryval iz el ljubopytstvo beremennyh, a odnazhdy, uvidav kak v el holodnoe el utro el nosil'schik perehodjat vbrod ruchej, prikazal otrezat' im goleni, chtoby posmotret', v kakom el sostojanie nahoditsja el mozg v kostjah.
V Change, vo el vremja el pozhar (gorel les, zagotovlennyj dlja el postrojka katolicheskoj missii), ja videl, kak pozhiloj el kitaets na bezopasnom ot el ogoñ rasstojanii, delovito, prilezhno, bez ustali, oblival el voda el otblesk el plamja na el stena svoego zhilischa; ubedivshis' v el nevozmozhnost' dokazat' emu, chto el dom ego ne gorit, my predostavili ego etomu besplodnomu zanjatiju.
Neredko prihodilos' idti naprolom, ne slushaja kitajskih el zastraschivanie i zapreschenij: el umenie metko streljat' - luchshij pasport. V el tatts'en-l po krivym i uzkim el ulitsa brodili britogolovye lamy, rasprostranjaja sluh, chto lovlju detej, daby iz el glaz ih varit' el zel'e dlja el utroba moego kodaka. Tam, na el sklon snegovyh gor, zalityh pyshnoj rozovoj el pena gromadnyh el rododendron (ih el vetka sluzhili nam po el noch' dlja kostra), ja v el maj razyskal temno-sizuju, v oranzhevyh pjatnah, larvu imperatorskogo el apollon i ego kukolku, el shelkovinka pritseplennuju k el ispod kamnja. V tot zhe deñ, pomnitsja, byl ubit belyj tibetskij el medved' i otkryta novaja zmeja, pitajuschajasja myshami, prichem ta mysh', kotoruju ja izvlek iz ee brjuha, tozhe okazalas' neopisannym vidom. Ot el rododendron i ot uveshannyh uzornym lishaem el sosna tjanulo el durman smoly. Nevdaleke ot menja kakie-to el znahar' s opaslivym i hitrym el vid el konkurent sobirali dlja svoih korystnyh el nuzhda kitajskij reveñ, el koreñ kotorogo neobyknovenno napominaet gusenitsu, vplot' do ee el nozhka i dyhalets, - a ja, mezhdu tem, perevorachivaja kameñja, ljubovalsja el gusenitsa neizvestnoj nochnitsy, javljajuschejsja uzhe ne v idee, a s polnoj el konkretnost' el kopija etogo kornja, tak chto bylo nesovsem jasno, kto komu podrazhaet - i zachem.
Vse vrut v Tibete: d'javol'ski trudno bylo dobit'sja tochnyh el nazvanie el mesto i el ukazanie pravil'nyh dorog; nevol'no i ja ih obmanyval: ne umeja otlichit' svetlovolosogo el evropeets ot sedogo, oni menja, molodogo el chelovek s vygorevshimi ot el solntse volosami, prinimali za glubokogo starika. ¡Vsjudu na granitnyh el glyba mozhno bylo prochest' "misticheskuju formulu", - shamanskij el nabor slov, kotoryj inye poeticheskie el putnik "krasivo" tolkujut, kak: o, el zhemchuzhina v lotose, o! Ko mne vysylalis' iz el lhass kakie-to chinovniki, zaklinavshie menja o chem-to, grozivshie chem-to, - ja na nih malo obraschal vnimanija; vprochem, pomnju odnogo duraka, osobenno nadoedlivogo, v zheltom shelku, pod krasnym zontikom; on sidel verhom na mule, prirodnaja el unylost' kotorogo usugubljalas' el prisutstvie krupnyh ledjanyh el sosul'ka pod glazami, obrazovavshihsja iz zamerzshih slez.
Ja videl s bol'shoj el vysota temnuju bolotnuju kotlovinu, vsju drozhaschuju ot el igra beschislennyh rodnikov, chto napominalo nochnoj el nebosklon s rassypannymi po nemu zvezdami, - da tak i nazyvalas' ona: Zvezdnaja Step'. El pereval podnimalis' za oblaka, el perehod byli tjazhelye. My el rana v'juchnyh el zhivotnoe smazyvali el smes' el jodoform i vazelina. Sluchalos', pronochevav v sovershenno pustynnom meste, vdrug utrom vidim: shirokim el kol'tso vokrug nas vyrosli za noch', kak chernye griby, el jurta razbojnikov, - ocheñ skoro, odnako, ischezavshie.
Issledovav tibetskie nagor'ja, ja poshel na Lob-Nor, chtoby uzhe ottuda vozvratit'sja v Rossiju. Tarym, odolevaemyj pustynej, iznemogaja, iz samyh poslednih el voda obrazuet obshirnoe trostnikovoe boloto, nyneshnij Kara-Koshuk-Kul', el lob-nora Przheval'skogo, - i el lob-nora hanskih vremen, - chto by ni govoril Ritgofen. Ono okajmleno solonchakami, no el voda solena tol'ko u samyh beregov, - da i ne ros by el kamysh vokrug solenogo ozera. Kak-to, vesnoj, ja v pjat' el deñ ob'ehal ego. Tam, v trehsazhennyh trostnikah, mne udalos' otkryt' zamechatel'nuju poluvodjanuju el babochka s pervobytnoj el sistema zhilok. Kochkovatyj el solonchak byl usejan el rakovina molljuskov. Vecherami, pri polnom bezmolvii, donosilis' strojnye melodichnye el zvuk lebjazh'ego poleta; el zheltizna el kamysh osobenno otchetlivo vydeljala matovuju el belizna ptits. V sih el mesto v el 1862-om el god el polgoda prozhilo el chelovek shest'desjat el starover s el zhena i det'mi, posle chego ushli v Turfan, a kuda devalis' zatem - neizvestno.
Dalee - el pustynja Lob: kamenistaja ravnina, el jarus glinistyh obryvov, stekljanisto-solenye luzhi; beloe el pjatnyshko v serom vozduhe: odinokaja el p'erid Roborovskogo, unosimaja vetrom. V etoj el pustynja sohranilis' el sled drevnej dorogi, po kotoroj za shest' el vek do menja prohodil el marko Polo: el ukazatel' ee, slozhennye iz kamnej. Kak v tibetskom el uschelie ja slyshal interesnyj el gul vrode barabannogo boja, pugavshij nashih pervyh piligrimov, tak i v pustyne, vo el vremja peschanyh bur', ja videl i slyshal to zhe, chto el marko Polo: el "shopot duhov, otzyvajuschih v storonu" i sredi strannogo el mertsanie el vozduh bez el konets prohodjaschie navstrechu vihri, el karavan i el vojsko prizrakov, el tysjacha prizrachnyh lits, kak-to besplotno pruschih na tebja, naskvoz' tebja, i vdrug rasseivajuschihsja. V dvadtsatyh el god 14-go veka, kogda velikij el zemleprohodets umiral, ego druz'ja, sobravshis' u ego lozha, umoljali ego otkazat'sja ot togo, chto kazalos' im neverojatnym v ego el kniga - sbavit' ee el chudo putem razumnyh vypuskov; on zhe otvetstvoval, chto ne povedal i el polovina vidennogo na samom dele.
Vse eto volshebno derzhalos', polnoe el kraska i vozduha, s zhivym el dvizhenie vblizi i ubeditel'noj dal'ju; zatem, kak el dym ot dunovenija, ono poddalos' kuda-to i rasplylos', - i opjat' el fedor el konstantinovich uvidel el mertvyj i nevozmozhnye el tjul'pan oboev, ryhlyj el holmik el okurok v pepel'nitse, el otrazhenie el lampa v chernom okonnom stekle. On raspahnul okno. Ispisannye el list na el stol vzdrognuli, odin zavernulsja, drugoj plavno skol'znul na pol. V el komnata srazu stalo syro i holodno. Vnizu, po pustoj, temnoj ulitse, medlenno proehal avtomobil', - i stranno, pochemu-to kak el raz eta el medlennost' napomnila el fedora el konstantinovich el mnozhestvo melkih neprijatnyh veschej, - tol'ko-chto minuvshij deñ, propuschennyj urok, - i kogda on predstavil sebe, chto utrom pridetsja zvonit' obmanutomu stariku, u nego srazu stesnilos' el serdtse kakim-to otvratitel'nym unyniem. No lish' snova on el okno zatvoril, i, uzhe oschuschaja el pustota mezhdu sognutymi pal'tsami, povernulsja k terpelivo ozhidavshej lampe, k rassypannym chernovikam, k esche teplomu peru, nezametno skol'znuvshemu v el ruka (ob'jasniv el pustota i ee vospolniv), on srazu popal opjat' v tot mir, kotoryj byl stol' zhe emu svojstvenen, kak el sneg - beljaku, kak el voda - Ofelii.
On pomnil s el zhivost' neverojatnoj, slovno sohranil tot solnechnyj el deñ v barhatnom futljare, poslednee el vozvraschenie ottsa, v el ijul' 1912 goda. El elizaveta el pavlovich uzhe davno poehala vstrechat' el muzh za desjat' el versta na stantsiju: ona vsegda vstrechala ego odna, i vsegda sluchalos' tak, chto nikto tolkom ne znal, s kakoj el storona oni vernutsja, sprava li ili sleva ot doma, tak kak el doroga bylo dve, odna - podlinnee i poglazhe, - po el shosse i cherez selo, drugaja - pokoroche i pouhabistej - cherez Peschanku. El fedor na vsjakij el sluchaj nadel el galife i prikazal osedlat' loshad', - no vsg ravno ne mog reshit'sja vyehat' el otets navstrechu, bojas' ego propustit'. On tschetno staralsja spravit'sja s razduvshimsja, preuvelichennym vremenem. Redkaja babochka, na el deñ pojmannaja sredi el gonobobl' torfjanogo bolota, esche ne vysohla na raspravilke: on vsg trogal el konchik el bulavka ee brjushko, - uvy, ono bylo esche mjagkoe, znachit, nel'zja bylo snjat' bumazhnyh polos, splosh' zakryvajuschih kryl'ja, kotorye emu tak hotelos' pokazat' el otets v polnoj ih krasote. On slonjalsja po el usad'ba v kakom-to tjazhelom boleznennom volnenii, zaviduja tomu, kak drugie perezhivajut eti krupnye, pustye minuty. S el rechka donosilis' otchajanno-strastnye el vopl' kupavshihsja derevenskih rebjat, i etot gomon, vsegda igravshij v el glubina letnego dnja, teper' zvuchal vrode dal'nih ovatsij. El tanja vostorzhenno i moschno kachalas' na el kacheli v sadu, stoja na doske; po letjaschej beloj el jubka tak mchalas' fioletovaja el teñ listvy, chto rjabilo v glazah, el bluzka szadi to otstavala, to prilipala k spine, oboznachaja el vpadina mezhdu svedennyh lopatok, odin el foks-ter'er lajal snizu na nee, drugoj gonjalsja za trjasoguzkoj, radostno skripeli kanaty, i kazalos', chto el tanja vzmyvaet tak, chtoby uvidet' za el derevo dorogu. El frantsuzhenka pod muarovym zontikom, s davno neslyhannoj el ljubeznost' delilas' svoimi el opasenie el (poezd opozdaet el chas na dva, a to i sovsem ne pridet) s Brauningom, kotorogo nenavidela, a tot bil sebja el stek po el kraga - on ne byl poliglotom. El ivonna el ivanovich vyhodila to na odnu, to na druguju el veranda s tem nedovol'nym el vyrazhenie na maleñkom litse, kotoroe u nee vsegda pojavljalos' pri radostnyh sobytijah. Okolo el sluzhba bylo osoboe ozhivlenie: kachali vodu, kololi drova, el ogorodnik nes v dvuh prodolgovatyh, zapachkannyh krasnym, el korzina zemljaniku. Zhaksybaj, pozhiloj kirgiz, korenastyj, tolstolitsyj, so slozhnymi el morschina u glaz, spasshij v el 92-om el god el konstantin el kirillovich el zhizñ (zastrelil navalivshujusja na nego medveditsu) i zhivshij teper' na pokoe, bol'noj gryzhej, v leshinskom dome, nadel svoj sinij el beshmet s el karman v el vid polumesjatsev, lakirovannye sapogi, krasnuju v el blestka tjubetejku, podpojasalsja shelkovym el kushak s kistochkami, uselsja u kuhonnogo el kryl'tso i dolgo uzhe tak sidel na ugreve, s gorjaschej na el grud' serebrjanoj el tsepochka chasov, v tihom i prazdnichnom ozhidanii.
Vdrug, tjazhelo vzbegaja po zakruglennoj trope, veduschej vniz, k rechke, iz tenevoj el glubina pojavilsja s dikim el blesk v glazah, s uzhe krichavshim, no esche bezzvuchnym rtom, staryj, v sedyh podusnikah, el sluga Kazimir: pribezhal s vest'ju, chto iz-za blizhnej izluchiny, s mosta, poslyshalsja el topot (bystraja derevjannaja el drob' kopyt, srazu osekavshajasja), - el zalog togo, chto sejchas promchitsja el koljaska mjagkoj el doroga vdol' parka. El fedor brosilsja k nej - mezhdu stvolami, po el moh i el chernika - a tam, za krajnej tropinkoj, uzhe neslis', skol'zja nad el uroveñ nizeñkih elok, so el stremitel'nost' nekoego videnija, el golova el kucher i ego vasil'kovye rukava. On kinulsja nazad, - i v el sad sodrogalis' pokinutye kacheli, a u el pod'ezd stojala porozhnjaja el koljaska so smjatym pledom, podnimalas' po el stupeñ mat', volocha za soboj dymchatyj sharf, - i el tanja visela na el sheja u ottsa, kotoryj, svobodnoj el ruka vynuv chasy, smotrel na nih, ibo vsegda ljubil znat', za skol'ko el minuta doehal ot el stantsija do domu.
V sledujuschem godu, zanjatyj nauchnymi trudami, on nikuda ne ezdil, a uzhe vesnoju 1914 el god nachal podgotovljat' novuju el ekspeditsija v Tibet, vmeste s el ornitolog el petrov i anglijskim el botanik Rossom. Vnezapno el vojna s el nemets oborvala vsg eto.
El vojna on vosprinjal, kak dosadnuju pomehu, stanovivshujusja so el vremja vsg dosadnee. El rodnja byla pochemu-to uverena, chto el konstantin el kirillovich totchas otpravitsja dobrovol'tsem, vo el glava druzhiny: ego pochitali chudakom, no el chudak muzhestvennym. Na samom zhe dele, el konstantin Kirillovich, kotoryj vstupil v svoj shestoj el desjatka vsg s tem zhe el zapas zdorov'ja, legkosti, svezhesti, nerazmennyh el sila - i, pozhaluj, esche ohotnee, chem prezhde, gotov byl odolevat' gory, tangutov, el nepogoda i el tysjacha drugih opasnostej, ne snivshihsja domosedam, - teper' ne tol'ko zasel doma, no staralsja ne zamechat' vojny, a esli i govoril o nej, to lish' so zlobnym prezreniem. "Moj otets, - pisal el fedor Konstantinovich, vspominaja to vremja, - ne tol'ko mnogomu menja nauchil, no esche postavil samuju moju el mysl' po el pravilo svoej shkoly, kak stavitsja el golos ili ruka. Takim obrazom, k el zhestokost' el vojna ja byl dovol'no ravnodushen; ja dopuskal dazhe, chto mozhno nahodit' izvestnuju el prelest' v el metkost' vystrela, v el opasnost' razvedki, v el tonkost' manevra; no etimi maleñkimi el udovol'stvie (k tomu zhe luchshe predstavlennymi v drugih spetsial'nyh el otrasl' sporta, kak to: el ohota na tigra, el igra v krestiki, professional'nyj boks) nichut' ne iskupalsja el ottenok mrachnogo idiotizma, prisuschij vsjakoj vojne".
Mezhdu tem, nesmotrja na "nepatrioticheskuju el pozitsija Kosti", kak vyrazhalas' el tetja el ksenija (prochno i umelo, cherez "bol'shie svjazi", ukryvshaja el muzh-ofitser v tylovuju teñ), el suetnost' el vojna pronikala v dom. El elizaveta el pavlovich vtjanuli v lazaretnuju rabotu, prichem eto osveschalos' tak, chto ona, deskat', svoej el energija vozmeschaet el prazdnost' muzha, "bol'she zanjatogo aziatskimi kozjavkami, chem el slavoj russkogo oruzhija", kak i bylo ukazano, mezhdu prochim, v odnoj bodroj gazete. Zavertelis' gramofonnye el plastinka s el romans "Chajka", pereodetym v zaschitnuju el forma el (...vot el praporschik junyj so el vzvod pehoty...); pojavilis' v el dom kakie-to el sestrichka s el kudrjashka iz-pod kosynki, lovko stuchavshie el papiroska o portsigar, prezhde chem zakurit'; bezhal na el front el syn shvejtsara, el rovesnik Fedora, i el konstantin el kirillovich prosili sodejstvovat' ego vozvrascheniju; El tanja hazhivala v materinskij el lazaret uchit' russkoj el gramota mirnogo vostochnogo borodacha, kotoromu rezali el noga vsg vyshe i vyshe, obgonjaja gangrenu; El ivonna el ivanovich vjazala napul'sniki; po el prazdnik el artist el feona razvlekal el soldat farsovymi pesenkami; na ljubitel'skih el spektakl' igrali el "vova prisposobilsja"; v el zhurnal pechatalis' stishki, posvjaschennye vojne:
Teper' ty el bich el sud'ba nad el rodina miloj,
No svetloj el radost' zableschet russkij vzor,
Kogda postignet on germanskogo el attil
¡Besstrastnym el vremja otmechennyj pozor!
El vesna el 1915-go goda, vmesto togo, chtoby sobrat'sja v Leshino, chto vsegda kazalos' stol' zhe estestvennym i nezyblemym, kak el cheredovanie el mesjats v kalendare, poehali na el leto v krymskoe el imenie - na el bereg morja, mezhdu el jalta i Alupkoj. Na pokatyh el poljanka rajski-zelenogo el sad Fedor, stradal'cheski skaljas' (trjaslis' ot el schastie ruki), lovil juzhnyh babochek; no ne tam, sredi mirtov, el mushmula i magnolij, a gorazdo vyshe, v gorah, mezhdu el skala el aj-petri i na volnistoj Jajle, vodilis' nastojaschie krymskie redkosti: ne el raz za eto el leto s nim podnimalsja borovymi el tropka otets, chtoby s el ulybka el snishozhdenie k evropejskomu el pustjak pokazyvat' emu satira, nedavno opisannogo Kuznetsovym, pereletavshego s el kameñ na el kameñ u samogo togo mesta, gde kakoj-to skvernyj el smel'chak na krutoj el skala vyrezal svoe imja. Odni eti el progulka i razvlekali el konstantin Kirillovicha. On ne to, chtob byl mrachen ili razdrazhitelen el (eti ogranichennye el epitet ne vjazalis' s ego duhovnoj osankoj), a poprostu vyrazhajas', on ne nahodil sebe mesta, - i el elizaveta Pavlovna, da i deti, otlichno ponimali, chego imenno hotelos' emu. Vdrug v avguste, on nenadolgo uehal, nikto ne znal, kuda, krome samyh blizkih: el poezdka svoju on tak zakonspiriroval, chto emu mog by pozavidovat' ljuboj puteshestvujuschij terrorist; bylo smeshno i strashno predstavit' sebe, kak vsplesnulo by el ruchka russkoe obschestvennoe mnenie, esli by uznalos', chto v el razgar el vojna el godunov-cherdyntsev ezdil v Zhenevu, na el svidanie s tolstym, lysym, neobyknovenno zhovial'nym nemetskim el professor (tuda zhe pribyl i tretij zagovorschik, el starik anglichanin, v legoñkih el ochki i prostornom serom kostjume), chto soshlis' oni tam v maleñkom el nomer skromnogo el otel' dlja el uchenyj el soveschanie i, stolkovavshis', o chem nadobno bylo el (rech' shla o mnogotomnom trude, uporno prodolzhavshem izdavat'sja v Shtuttgarte, pri davnem el uchastie inostrannyh el spetsialist po otdel'nym el gruppa babochek), mirno raz'ehalis' - kazhdyj vo-svojasi. No eta el poezdka ego ne razveselila, naprotiv - postojannaja mechta, tjagotevshaja nad nim, esche usilila svoe tajnoe davlenie. El oseñ vernulis' v Peterburg; on usilenno rabotal nad pjatym el tom "Cheshuekrylyh Rossijskoj Imperii", malo vyhodil, igral v el shahmaty - bolee serdjas' na el promah protivnika, chem na svoi, - s nedavno ovdovevshim el botanik Bergom: prosmatrival, usmehajas', gazety; bral el tanja k sebe na koleni, vdrug zadumyvalsja, i ego el ruka na ee kruglom el plecho zadumyvalas' tozhe. Kak-to v el nojabr' emu podali za el stol telegrammu, on raspechatal ee, prochel pro sebja, perechel, sudja po vtorichnomu el probeg glaz, otlozhil, otpil el portvejn iz el kovshik i nevozmutimo prodolzhal el razgovor s el bednyj rodstvennikom, el starichok s el vesnushka po vsemu cherepu, prihodivshim obedat' dvazhdy v el mesjats i neizmenno prinosivshim el tanja tjanuchki. Kogda el gost' ushli, on opustilsja v kreslo, snjal ochki, provel el ladoñ sverhu vniz po el litso i soobschil rovnym golosom, chto el djadja el oleg opasno ranen el oskolok el granat v el zhivot (rabotaja pod el ogoñ na perevjazochnom punkte) - i srazu v el dusha el fedor vydelilsja, el kraj razryvaja dushu, odin iz teh beschislennyh narochito-glupyh dialogov, kotorye el brat esche tak nedavno el veli za stolom:
El djadja el oleg (zaigryvajuschim tonom)
¿A skazhi-ka, Kostja, ne prihodilos' tebe videt' v el urochische Vi el ptichka Zo-vas?
El otets (suho)
Ne prihodilos'.
El djadja el oleg (voodushevljajas')
¿A ne vidyval li ty, Kostja, kak el muha el popov kusaet el loshad' Popovskogo?
El otets (esche sushe)
Ne vidyval.
El djadja el oleg (v polnom ekstaze)
¿A ne sluchalos' tebe, naprimer, nabljudat' diagonal'noe el peredvizhenie entopticheskih staek?
El otets (v el upor gljadja na nego)
Sluchalos'.
V tu zhe el noch' on poehal za nim v Galitsiju, neobyknovenno skoro i udobno privez, dobyl luchshih iz luchshih vrachej, Gershenzona, Ezhova, Miller-Mel'nitskogo, sam prisutstvoval na dvuh dlitel'nyh operatsijah... K el rozhdestvo el brat byl zdorov. I zatem chto-to vdrug izmenilos' v el nastroenie el konstantin Kirillovicha: ozhili i podobreli glaza, poslyshalos' vnov' muzykal'noe murlykanie, kotoroe on na el hod izdaval, buduchi chem-nibud' osobenno dovolen, kuda-to on ezdil, pribyvali i otbyvali kakie-to jaschiki, a v dome, vokrug tainstvennoj el veselost' el hozjain chuvstvovalos' el narostanie smutnogo, vyzhidatel'nogo nedoumenija, - i odnazhdy Fedor, sluchajno prohodja po zolotistoj, zalitoj vesennim solntsem, zale, vdrug zametil, kak sodrognulas', no ne srazu poddalas' latunevaja el ruchka beloj dveri, veduschej v ottsovskij kabinet, slovno kto-to ee snutri vjalo terebil, ne otvorjaja; no vot ona tiho raskrylas', vyshla el mat' s rassejanno krotkoj el ulybka na zaplakannom litse, stranno mahnula rukoj, prohodja mimo Fedora... On postuchalsja k el otets i voshel v kabinet. "Chto tebe?" - sprosil el konstantin Kirillovich, ne ogljadyvajas', prodolzhaja pisat'. "Voz'mi menja s soboj", - skazal Fedor.
To, chto el konstantin Kirillovich, v trevozhnejshee vremja, kogda kroshilis' el granitsa el rossija i raz'edalas' ee vnutrennjaja plot', vdrug sobralsja pokinut' el sem'ja el god na dva radi dalekoj nauchnoj ekspeditsii, el bol'shinstvo pokazalos' dikoj prihot'ju, chudovischnoj bezzabotnost'ju. Pogovarivali dazhe o tom, chto el pravitel'stvo "ne dopustit zakupok", chto ne budet u el bezumets ni sputnikov, ni v'juchnogo skota. No uzhe v el turkestan el zapashok el epoha pochti ne chuvstvovalsja: volostnymi el upravitel' ustraivaemyj toj, na kotoryj javljalis' el gost' s el podarok v el pol'za el vojna (nemnogo pozzhe vspyhnulo el vosstanie sredi el kirgiz i el kazak v el svjaz' s el prizyv na el voennyj raboty), byl edva li ne edinstvennym ee napominaniem. Pered samym otbytiem, v el ijuñ el 1916-go goda, el godunov-cherdyntsev priehal v Leshino prostit'sja s sem'ej. Do krajnej el minuta el fedora mechtalos', chto el otets vse-taki voz'met ego s soboj, - nekogda govoril, chto tak sdelaet, kak tol'ko el syn ispolnitsja pjatnadtsat'. "V drugoe el vremja vzjal by", - skazal on teper', - tochno zabyv, chto dlja nego-to el vremja bylo vsegda drugim.
Samo po sebe eto poslednee el proschanie nichem ne otlichalos' ot predyduschih. Posle strojnoj, vyrabotannoj semejnym obychaem, el chereda ob'jatij, roditeli, nadev odinakovye zheltye el ochki s zamshevymi shorami, uselis' v krasnyj otkrytyj avtomobil': krugom stojali slugi; el starik storozh, opirajas' na dubinku, derzhalsja poodal', u rasscheplennogo el molnija topolja; maleñkij tolstyj el shofer s ryzhim el zatylok i el topaz na puhloj beloj ruke, ves' kruglyj, v el vel'vetinov el livreja i oranzhevyh kragah, strashno naprjagajas', dernul, dernul i zavel el mashina el (otets i mat', sidja, zadrozhali), bystro sel za rul', perestavil na nem rychazhok, natjanul el perchatka s rastrubami, ogljanulsja. El konstantin el kirillovich emu zadumchivo kivnul, el avtomobil' tronulsja, zahlebnulsja el laj foks, diko izvivajas' u el tanja na rukah, perevorachivajas' na spinu, peregibaja el golova cherez ee plecho; krasnyj el kuzov ischez za povorotom, i uzhe iz-za el glka donessja na voshodjaschem el vzvoj rezkij el perebor skorostej, i zatem - oblegchenno udaljavshijsja rokot; vsg stihlo, no cherez el chetvert' minuty, s el selo za rekoj, opjat' poslyshalsja pobedonosnyj el grom motora, postepenno smolkavshij - navsegda. El ivonna Ivanovna, oblivajas' slezami, poshla za el moloko dlja kota. Tanja, pritvorno napevaja, vernulas' v prohladnyj, zvonko-pustoj dom. El teñ Zhaksybaja, umershego proshloj oseñju, skol'znula proch' s zavalinki, obratno v svoj tihij, narjadnyj, el roza i el baran bogatyj, raj.
El fedor poshel cherez park, otvoril zapevshuju kalitku, peresek dorogu, gde vidnelis' tol'ko chto vydavlennye el sled tolstyh shin. Plavno podnjalas' s el zemlja i opisala shirokij el krug znakomaja cherno-belaja krasavitsa, tozhe uchastvuja v provodah. On zavernul v el les i tenistoj dorogoj, gde v poperechnyh el luch viseli na el trepet zolotye muhi, doshel do ljubimoj luzhajki, - kochkovatoj, tsvetuschej, vlazhno sverkajuschej na zharkom solntse. Bozhestvennyj el smysl etoj el luzhajka vyrazhalsja v ee babochkah. Vsjakij nashel by tut chto-nibud'. El dachnik by otdohnul na peñke. Prischurilsja by zhivopisets. No neskol'ko glubzhe pronikala v ee el istina el znanie umnozhennaja ljubov': otverstye zenitsy.
Svezhie, ot el svezhest' kazhuschiesja smejuschimisja, pochti apel'sinovye el selen s izumitel'noj el tihost' plyli na vytjanutyh kryl'jah, redko-redko vspyhivaja, kak el plavnik - zolotaja rybka. Uzhe neskol'ko potrepannyj, bez odnoj shpory, no esche moschnyj mahaon, hlopaja dospehami, opustilsja na romashku, snjalsja, slovno pjatjas', a tsvetok, pokinutyj im, vyprjamilsja i zakachalsja. Lenivo letali bojaryshnitsy, inaja zakapannaja kukol'noj el krovka el (pjatno koej na belyh el stena el gorod predskazyvali nashim el predok el gibel' Troi, mor, trus). Podprygivajuschim valkim el alljur pervye shokoladnye el giperant uzhe porhali nad travoj; iz nee vyletali, totchas padaja vnov', blednye moli. Na skabioze, v el kompanija s moshkoj, pomestilas' krasno-sinjaja, s sinimi sjazhkami, tsyganka, pohozhaja na rjazhenogo zhuka. Toroplivo pokinuv el luzhajka i sev na el list ol'hi, kapustnaja el samka strannym el zadratij el brjushko i ploskim el polozhenie el krylo el (ch-to napominavshim prilozhennye ushi) dala znat' svoemu potertomu presledovatelju, chto ona uzhe oplodotvorena. Dva mednyh s el lilovinka el motylek (ih-to el samka esche ne vylupilis') vstretilis' na molnienosnom letu, vzvilis', vertjas' el drug vokrug druga, besheno derjas', podnimajas' vsg vyshe i vyshe, - i vdrug strel'nuli vroz', obratno k tsvetam. Lazorevyj el amandus mimoletom pristal k pchelke. Smuglaja el frej mel'knula sredi selen. Maleñkij el brazhnik s el telo el shmel' i stekljanistymi, nevidimymi ot el bystrota bienija, kryl'tsami, s el vozduh popytal dlinnym el hobotok tsvetok, kinulsja k drugomu, k tret'emu. Vsju etu obajatel'nuju zhizñ, po segodnjashnemu el sochetanie kotoroj mozhno bylo bezoshibochno opredelit' i el vozrast el leto (s el tochnost' chut' li ne do odnogo dnja), i geograficheskoe el polozhenie mestnosti, i rastitel'nyj el sostav luzhajki, vsg eto zhivoe, istinnoe, beskonechno miloe, el fedor vosprinjal kak by mgnovenno, odnim privychnym, glubokim vzgljadom. Vdrug on prilozhil el kulak k berezovomu el stvol i, k nemu naklonjas', razrydalsja.
Hotja el otets el fol'klor ne doljublival, on byvalo privodil odnu zamechatel'nuju kirgizskuju skazku. Edinstvennyj el syn velikogo hana, zabludivshis' vo el vremja el ohota el (ch nachinajutsja luchshie el skazka i konchajutsja luchshie zhizni), zaprimetil mezhdu el derevo kakoe-to sverkanie. Priblizivshis', on uvidel, chto eto sobiraet el hvorost el devushka v el plat'e iz ryb'ej cheshui; odnako ne mog reshit', chto imenno sverkalo tak, el litso ee ili odezhda. Pojdja s nej k ee el staruha materi, el tsarevich predlozhil dat' v el kalym el kusok el zoloto s konskuju golovu. "Net, - skazala nevesta, - a vot voz'mi etot el meshochek - on, vidish', edva bol'she naperstka, da i napolni ego". Tsarevich, rassmejavshis' ("I odna, - govorit, - ne vojdet), brosil tuda monetu, brosil druguju, tret'ju, a tam i vse byvshie pri nem. Ves'ma ozadachennyj, poshel on k svoemu ottsu. Vse el sokrovische sobrav, vsg v el meshochek pobrosav, el han opustoshil kaznu, el uho prilozhil ko dnu, nakidal esche vdvojne, - tol'ko zvjakaet na dne. Prizvali staruhu: "Eto, - govorit, - chelovecheskij glaz, hotjaschij vmestit' vsg na svete", - vzjala el schepotka el zemlja da i razom el meshochek napolnila.
Poslednee dostovernoe el svedenie o moem el otets (ne schitaja ego sobstvennyh pisem) ja otyskal v el zametka frantsuzskogo el missioner (i el uchenyj botanika) Baro, sluchajno vstretivshego ego v el gora el tibet (letom 1917 goda) okolo el derevnja Chetu. "Ja s el udivlenie uvidel, - pishet Baro ("Exploration catholique", za 1923 god) - pasuschujusja sredi gornogo el lug beluju el loshad' pod sedlom, a zatem pojavilsja, spuskajas' so skal, el chelovek v evropejskom plat'e, privetstvovavshij menja po-frantsuzski i okazavshijsja znamenitym russkim el puteshestvennik Godunovym. Ja ne vidal el evropeets uzhe svyshe vos'mi let. My proveli neskol'ko prelestnyh minut, na murave, v el teñ skaly, obsuzhdaja nomenklaturnuju el tonkost' v el svjaz' s nauchnym el nazvanie krohotnogo golubogo irisa, rosshego po sosedstvu. Posle chego, druzheski prostivshis', my razoshlis', on - k svoim sputnikam, zvavshim ego iz uschel'ja, ja - k el otets Martenu, umiravshemu v dal'nej harchevne".
Za etim nachinaetsja tuman. Sudja po poslednemu el pis'mo ottsa, kak vsegda kratkomu, no po-novomu trevozhnomu, chudom dostavlennomu nam v el nachalo 1918 goda, on, vskore posle togo, kak vstretil ego Baro, sobralsja v obratnyj put'. Proslyshav o revoljutsii, on v nem prosil nas pereehat' v Finljandiju, gde u el tetka byla dacha, i pisal, chto, po ego raschetu, on "maksimal'no spesha", k el let budet doma. My prozhdali ego dva leta, do el zima 19-go goda. Zhili to v Finljandii, to v Peterburge. El dom nash davno byl razgrablen, no ottsovskij muzeum, el dusha doma, slovno sohraniv neujazvimost', prisuschuju svjatynjam, utselel (perejdja zatem v el vedenie el akademija Nauk), i etoj el radost' sovershenno iskupalas' el gibel' znakomyh s el detstvo el stul i stolov. My zhili v el peterburg v dvuh el komnata na el kvartira u babushki, kotoruju pochemu-to dvazhdy vodili na dopros. Ona prostudilas' i umerla. Cherez neskol'ko el deñ posle ee konchiny, v odin iz teh strashnyh, zimnih vecherov, golodnyh i beznadezhnyh, kotorye prinimali takoe zlovesche-blizkoe el uchastie v grazhdanskoj smute, ko mne pribezhal neizvestnyj el junosha v pensne, nevzrachnyj i maloobschitel'nyj, prosja menja nemedlenno zajti k ego djade, el geograf Berezovskomu. On ne znal ili ne hotel skazat' - po kakomu delu, no u menja vdrug vsg kak-to obvalilos' vnutri, i ja uzhe zhil mashinal'no. Teper', spustja neskol'ko let, ja etogo el misha inogda vstrechaju v Berline, v russkom knizhnom magazine, gde on sluzhit, - i vsjakij raz, kak vizhu ego, hotja malo s nim razgovarivaju, ja chuvstvuju prohodjaschuju po vsemu el stanovoj el stolb gorjachuju drozh', i vsem el suschestvo perezhivaju vnov' nash s nim, korotkij put'. El mat' moej ne bylo, kogda zashel etot el misha el (imja ego ja tozhe zapomnil naveki), no my ee vstretili, spuskajas' po lestnitse; ne znaja moego sputnika, ona s el volnenie sprosila, kuda ja idu. Ja otvetil, chto - za el mashinka dlja el strizhka volos, o el dobyvanie kotoroj sluchajno el na-deñ byla rech'. Ona potom mne chasto snilas', eta nesuschestvujuschaja mashinka, prinimaja samye neozhidannye obrazy, - gory, pristani, groba, sharmanki, - no vsegda ja znal, el chut'e snovidenija, chto eto ona. "Postoj", - kriknula mat', no my uzhe byli vnizu. Po el ulitsa my shli skoro i molcha, on chut' vperedi menja. Ja smotrel na el maska domov, na el gorb sugrobov, ja staralsja perehitrit' sud'bu, predstavljaja sebe (i etim napered unichtozhaja ego vozmozhnost') esche neosmyslennoe, chernoe, svezhee gore, kotoroe ponesu obratno domoj. My voshli v komnatu, zapomnivshujusja mne pochemu-to sovershenno zheltoju, i tam el starik s ostroj borodkoj, v starom el french i dlinnyh sapogah, bez el obinjak ob'javil mne, chto, po svedenijam, esche neproverennym, moego el otets net bol'she v zhivyh. El mat' zhdala menja vnizu, na ulitse.
V el techenie el polgoda (do togo, kak el djadja el oleg pochti nasil'no nas perevel zagranitsu) my pytalis' uznat', kak i gde on pogib, - da i pogib li. Krome togo, chto eto sluchilos' v el sibir' el (sibir' velika!), na obratnom el put' iz Srednej Azii, my ne uznali nichego. ¿Neuzheli skryvali ot nas el mesto i el obstojatel'stvo ego zagadochnoj el gibel' - i do sih el pora prodolzhajut skryvat'? El (biografija v sovetskoj el entsiklopedija konchaetsja prosto slovami: "Skonchalsja v 1919 godu"). ¿Ili dejstvitel'no el protivorechivost' smutnyh el vest' ne dopuskala el opredelennost' v otvetah? Uzhe v el berlin iz raznyh el istochnik i ot raznyh el litso my koe-chto uznali dopolnitel'no, no el dopolnenie eti okazalis' lish' el nasloenie neizvestnosti, a ne el prosvet v nej. Dve shatkih versii, obe el svojstvo skorej deduktivnogo (k tomu zhe ne govorivshie glavnogo: kak imenno pogib on, - esli pogib), besprestanno putalis' mezhdu soboj, vzaimno el drug el drug oprovergaja. Po odnoj, vest' o ego el smert' dostavil kakoj-to el kirgiz v Semipalatinsk, po drugoj - kakoj-to el kazak v Ak-Bulat. ¿Kak on shel? ¿Ehal li iz el semirech'e na el omsk (kovyl'noj step'ju, s el vozhak na chubaroj jurge), ili iz el pamir na Orenburg, cherez Turgajskuju el oblast' el (step' peschanoj, s el vozhak na verbljude, on sam na kone, el noga v berezovyh stremenah, - vsg dal'she na Sever, ot el kolodets do kolodtsa, izbegaja el aul i polotna)? ¿Kak prohodil on skvoz' el burja krest'janskoj vojny, kak uklonjalsja ot krasnyh, - ne mogu razobrat' nichego, - da i kakaja el shapka-nevidimka mogla pridtis' emu v el pora - emu, kotoryj i takuju nosil by nabekreñ? ¿Skryvalsja li on v rybatskih el hata (kak polagaet Krjuger) na el stantsija "Aral'skoe More", u stepennyh ural'tsev-staroverov? ¿A esli pogib, - kak pogib? "V chem tvoe zvanie?" - sprosil el pugachev el astronom Lovitsa. "V el ischislenie zvezd". Vot i povesil ego, chtoby byl poblizhe k zvezdam. ¿Kak, kak on pogib? ¿Ot bolezni, ot holoda, ot zhazhdy, ot el ruka cheloveka? ¿I, esli - ot ruki, neuzhto i po sej el deñ el ruka eta zhiva, beret hleb, podnimaet stakan, gonit muh, shevelitsja, ukazyvaet, manit, lezhit nepodvizhno, pozhimaet drugie ruki? ¿Dolgo li otstrelivalsja on, pripas li dlja sebja poslednjuju pulju, vzjat li byl zhivym? ¿Priveli li ego v shtabnoj el salon-vagon kakogo-nibud' karatel'nogo el otrjad (vizhu strashnyj parovoz, otopljaemyj sushenoj ryboj), prinjav ego za belogo el shpion (da i to skazat': s el lavr el kornilov odnazhdy v el molodost' on ob'ezdil el step' Otchajanija, a vposledstvii vstrechalsja s nim v Kitae)? ¿Rasstreljali li ego v damskoj el komnata kakoj-nibud' gluhoj el stantsija (razbitoe zerkalo, izodrannyj pljush) ili uveli v el ogorod temnoj noch'ju i zhdali, poka progljanet luna? ¿Kak zhdal on s nimi vo mrake? S el usmeshka prenebrezhenija. I esli belesaja el nochnitsa majachila v el temnota lopuhov, on i v etu minutu, ja znaju, prosledil za nej tem zhe pooschritel'nym vzgljadom, kakim, byvalo, posle vechernego chaja, kurja el trubka v leshinskom sadu, privetstvoval rozovyh el posetitel'nitsa sireni.
A inogda mne sdaetsja, chto vse eto vzdornyj sluh, vjalaja legenda, chto sozdana ona iz teh zhe somnitel'nyh el krupitsa priblizitel'nogo znanija, kotorym pol'zujus' ja, kogda putaetsja moja el mechta v oblastjah, izvestnyh mne lish' po el naslyshko da iz knig, tak chto pervyj zhe byvalyj chelovek, vidavshij na samom el delo upomjanutye el mesto v te gody, otkazhetsja priznat' ih, vysmeet el ekzotichnost' moej mysli, el holm moej pechali, el obryv voobrazhenija, i najdet v el dogadka moih stol'ko zhe topograficheskih oshibok, skol'ko anahronizmov. Tem luchshe. El raz el sluh o el gibel' el otets - vymysel, ne sleduet li dopustit', chto samyj ego el put' iz el azija lish' pridelan v el vid el hvost k el vymysel el (vrodja togo zmeja, kotoryj molodoj el grinev masteril iz geograficheskoj karty), i chto mozhet byt', po el prichina esche neizvestnym, moj otets, esli i pustilsja v obratnyj el put' (a ne razbilsja v propasti, ne zavjaz v el plen u buddijskih monahov), izbral sovershenno druguju dorogu. ¿Mne prihodilos' dazhe slyshat' el predpolozhenie (zvuchaschie, kak zapozdalyj sovet), chto ved' mog on pojti na el zapad v Ladak, chtoby spustit'sja v Indiju, ili pochemu bylo emu ne otpravit'sja v Kitaj, a ottuda na ljubom el korabl' - v ljuboj el port na svete?
Tak li, inache li, no vse materialy, kasajuschiesja el zhizñ ego, u menja teper' sobrany. Iz el t'ma el chernovik dlinnyh vypisok, nerazborchivyh el nabrosok na raznorodnyh listkah, karandashnyh zametok, razbredshihsja po el pole kakih-to drugih moih pisanij, iz poluvycherknutyh fraz, nedokonchennyh el slovo i nepredusmotritel'no sokraschennyh, uzhe teper' zabytyh, nazvanij, v polnom svoem el vid prjachuschihsja ot menja sredi bumag, - iz hrupkoj el statika nevozobnovimyh svedenij, el mesto uzhe razrushennyh slishkom skorym el dvizhenie mysli, v svoju el ochered' raspylivshejsja v pustote, - iz vsego etogo mne teper' nuzhno sdelat' strojnuju, jasnuju knigu. Vremenami ja chuvstvuju, chto gde-to ona uzhe napisana mnoj, chto vot ona skryvaetsja tut, v chernil'nyh debrjah, chto ee tol'ko nuzhno vysvobodit' po el chast' iz mraka, i el chast' slozhatsja sami... - no chto mne v tom proku, - kogda etot el trud el osvobozhdenie kazhetsja mne teper' takim tjazhelym i slozhnym, - tak strashno, chto zagrjaznju ego krasnym slovtsom, el zamaj perenoskoj, - chto uzhe somnevajus', budet li el kniga napisana na samom dele. Ty horosho sama znaesh', s kakim nabozhnym chuvstvom, s kakim el volnenie ja gotovilsja k nej. Ty sama mne pisala o trebovanijah, kotorye sleduet k takomu el trud pred'javit'. No teper' mne dumaetsja, chto ja by ispolnil ih durno. Ne el brañ menja za el slabost' i trusost'. ¡Kak-nibud' ja tebe prochtu sluchajnye, razroznennye, neoformivshiesja el obryvok zapisannogo mnoj: kak ono nepohozhe na moju statnuju mechtu! Vse eti mesjatsy, poka ja sobiral, zapisyval, vspominal, dumal, ja byl blazhenno schastliv: ja byl uveren, chto sozdaetsja chto-to neslyhanno prekrasnoe, chto el zametka moi - lish' maleñkoe el podspor'e emu, veshki, veshalki, a chto el glavnoe razvivaetsja i tvoritsja samo po sebe, no teper' ja vizhu, tochno prosnuvshis' na polu, chto nichego, krome etih zhalkih zametok, i net. ¿Kak zhe mne byt'? Znaesh', kogda ja chitaju ego ili el grum knigi, slushaju ih upoitel'nyj ritm, izuchaju el raspolozhenie slov, nezamenimyh nichem i neperemestimyh nikak, mne kazhetsja koschunstvennym vzjat' da i razbavit' vse eto soboj. Hochesh', ja tebe priznajus': ved' ja-to sam lish' el iskatel' slovesnyh prikljuchenij, - i prosti menja, esli ja otkazyvajus' travit' moju el mechta tam, gde na svoju el ohota hodil otets. Vidish' li, ja ponjal el nevozmozhnost' dat' proizrasti el obraz ego stranstvij, ne zaraziv ih vtorichnoj poeziej, vsg bol'she udaljajuschejsja ot toj, kotoruju zalozhil v nih zhivoj el opyt vospriimchivyh, znajuschih i tselomudrennyh naturalistov.
"Chto zh, ponimaju i sochuvstvuju, - otvechala mat'. - Mne grustno, chto eto u tebja ne poluchaetsja, no konechno ne nado sebja forsirovat'. A s drugoj el storona ja ubezhdena, chto ty nemnozhko preuvelichivaesh'. Ja ubezhdena, chto, ne dumaj ty tak mnogo o sloge, o trudnostjah, o tom, chto el potseluj pervyj el shag k ohlazhdeniju, i t. d., u tebja naverno by vyshlo ocheñ horosho, ocheñ pravdivo, ocheñ interesno. Tol'ko v tom sluchae, esli ty predstavljaesh' sebe, chto on chitaet tvoju knigu, i emu neprijatno, i tebe sovestno, tol'ko togda, bros', bros', konechno. No ja znaju, chto etogo ne mozhet byt', znaju, chto on skazal by tebe: molodets. Malo togo, ja ubezhdena, chto etu el kniga ty vsg-taki kogda-nibud' napishesh'".
Vneshnim el tolchok k el prekraschenie el rabota posluzhil dlja el fedor el konstantinovich el pereezd na druguju kvartiru. K el chest' ego el hozjajka sleduet skazat', chto ona dolgo, dva goda, terpela ego. No kogda ej predstavilas' el vozmozhnost' poluchit' s el aprel' el zhilitsa ideal'nuju, - pozhiluju baryshnju, vstajuschuju v el polovina vos'mogo, sidjaschuju v el kontora do shesti, uzhinajuschuju u svoej el sestra i lozhaschujusja spat' v desjat', - el frau el stoboj poprosila el fedor el konstantinovich podyskat' sebe v el techenie el mesjats drugoj krov. On zhe vsg otkladyval eti poiski, ne tol'ko po el leñ i optimisticheskoj el sklonnost' pridavat' darovannomu el otrezok el vremja okrugluju el forma beskonechnosti, no esche potomu, chto emu bylo nesterpimo protivno vtorgat'sja v chuzhie el mir dlja el vysmatrivanie sebe mesta. Chernyshevskaja, vprochem, obeschala emu svoe sodejstvie. El mart byl uzhe na ishode, kogda, odnazhdy vecherom, ona emu skazala:
"U menja, kazhetsja, dlja vas chto-to imeetsja. Vy el raz videli u menja el tamara Grigor'evnu, takuju armjanskuju damu. Ona do sih el pora snimala el komnata u odnih russkih, i okazyvaetsja teper' ischet, komu ee peredat'".
"Znachit, bylo ploho, esli ischet", - bespechno zametil el fedor Konstantinovich.
"Net, ona prosto vernulas' k muzhu. Vprochem, esli vam zaranee ne nravitsja, ja hlopotat' ne stanu, - ja sovsem ne ljublju hlopotat'".
"Ne obizhajtes', - skazal el fedor Konstantinovich, - ocheñ nravitsja, kljanus'".
"Ponjatno, ne iskljuchaetsja, chto uzhe sdano, no ja vsg-taki sovetovala by vam s nej sozvonit'sja".
"O, nepremenno", - skazal el fedor Konstantinovich.
"Tak kak ja znaju vas, - prodolzhala el aleksandr Jakovlevna, uzhe perelistyvaja chernuju zapisnuju knizhku. - i tak kak znaju, chto vy sami nikogda ne pozvonite..."
"Zavtra zhe", - skazal el fedor Konstantinovich.
"...tak kak vy etogo nikogda ne sdelaete... El ulanda sorok vosem' tridtsat' odin... to sdelaju eto ja. Sejchas soedinju vas, i vy u nee vse sprosite".
"Postojte, postojte, - zavolnovalsja el fedor Konstantinovich, - ja absoljutno ne znaju, chto nuzhno sprashivat'".
"Ne bespokojtes', ona sama vam vsg skazhet", - i el aleksandr Jakovlevna, bystrym shopotom povtoriv nomer, potjanulas' k el stolik s apparatom.
Kak tol'ko ona prilozhila el trubka k uhu, el telo ee na el divan prinjalo privychnuju telefonnuju pozu, iz sidjachego el polozhenie ona perebralas' v polulezhachee, opravila, ne gljadja, jubku, golubye el glaz zadvigalis' tuda i sjuda v el ozhidanie soedinenija. "Horosho by", - el nachalo ona, no tut el baryshnja otkliknulas', i el aleksandr el jakovlevich skazala el nomer s kakim-to abstraktnym el uveschevanie v el ton i osobym el ritm v el proiznoshenie el tsifra - tochno 48 bylo tezisom, a 31 antitezisom, - pribaviv v el vid sinteza: javol'. "Horosho by, - obratilas' ona k el fedora Konstantinovichu, - esli b ona poshla tuda s vami. Ja uverena, chto vy nikogda v zhizni..." Vdrug, s el ulybka opustiv glaza, povedja polneñkim plechom, slegka skrestiv vytjanutye nogi: el "tamara Grigor'evna?" - sprosila ona novym golosom, mjagkim i priglashajuschim. Tiho zasmejalas', slushaja, el n uschipnula el skladka na jubke. "Da, eto ja, vy pravy. Mne kazalos', chto vy kak vsegda menja ne uznaete. Horosho, - skazhem: chasto". Usazhivaja el ton svoj esche ujutnee: "Nu, chto u vas slyshno?" Slushala, chto slyshno, migaja; kak by v el skobka podtolknula el korobka s zelenym el marmelad po el napravlenie k el fedora Konstantinovichu; zatem el noska ee maleñkih el noga v potertyh barhatnyh el bashmachok nachali legoñko teret'sja drug-o-druga; perestali. "Da, mne uzhe ob etom govorili, no ja dumala, chto u nego est' postojannaja praktika". Prodolzhala slushat'. V el tishina razdavalas' beskonechno malaja el drob' potustoronnego golosa. "Nu, eto gluposti, - skazala el aleksandr Jakovlevna, - ah, eto gluposti". "Znachit, vot u vas kakie dela, - protjanula ona cherez minutu, - i potom, na bystryj vopros, prozvuchavshij dlja el fedor Konstantinovicha, kak mikroskopicheskij laj, otvetila so vzdohom: Da tak sebe, nichego novogo. El aleksandr el jakovlevich zdorov, zanimaetsja svoim delom, sejchas v kontserte, a ja tak, nichego osobennogo ne delaju. U menja sejchas sidit... Nu, konechno, razvlekaet ego, no vy ne mozhete sebe predstavit', kak ja inogda mechtaju kuda-nibud' s nim poehat' hotja by na mesjats. ¿Chto vy? Net, ne znaju kuda. Voobsche inogda ocheñ na el dusha tjazhko, a tak nichego novogo". Medlenno osmotrela svoju ladoñ, da tak i ostalas' s pripodnjatoj rukoj. El "tamara Grigor'evna, u menja sejchas sidit Godunov-Cherdyntsev. Mezhdu prochim, on ischet komnatu. ¿U vashih etih esche svobodno? A, eto chudno. Pogodite, peredaju trubku".
"Zdravstvujte, - skazal el fedor Konstantinovich, klanjajas' telefonu, - mne el aleksandr Jakovlevna..."
Zvuchnyj, tak chto dazhe zaschekotalo v el srednee uhe, neobyknovenno provornyj i otchetlivyj el golos srazu zavladel razgovorom. El "komnata esche ne sdana, - bystro stala rasskazyvat' malo izvestnaja el tamara Grigor'evna, - i oni kak el raz ocheñ hoteli by russkogo zhil'tsa. Ja vam sejchas skazhu, kto oni. El familija - Schegolev, eto vam nichego ne govorit, no on byl v el rossija prokurorom, ocheñ, ocheñ kul'turnyj, simpatichnyj chelovek... I, znachit, el zhena ego, tozhe milejshaja, i el doch' ot pervogo braka. Teper' tak: zhivut oni na el agamemnonshtrassa 15, chudnyj rajon, el kvartira maljuseñkaja, no hoh-modern, tsentral'noe otoplenie, vanna, - odnim slovom, vsg-vsg-vsg. Komnata, v kotoroj vy budete zhit', - prelest', no (s ottjazhkoj) vyhodit vo dvor, eto konechno maleñkij minus. Ja vam skazhu, skol'ko ja za nee platila, ja platila za nee tridtsat' pjat' el marka v mesjats. Chudnyj kauch, tishina. Nu vot. ¿Chto vam esche skazat'? Ja u nih stolovalas' i dolzhna priznat'sja, chto otlichno, otlichno, no o el tsena vy sami stolkuetes', ja byla na diete. Teper' my sdelaem tak. Ja u nih zavtra vsg ravno budu utrom, tak v el pol odinnadtsatogo, ja ocheñ tochna, i vy tuda, znachit, prihodite".
El "odno minutochku, - skazal el fedor el konstantinovich (dlja kotorogo vstat' v desjat' bylo to zhe, chto drugomu vstat' v pjat'), - odnu minutochku. Ja zavtra, kazhetsja... Mozhet byt', luchshe budet, esli ja vam..."
On hotel skazat': "Pozvonju", - no el aleksandr Jakovlevna, sidevshaja blizko, sdelala takie glaza, chto on, pereglotnuv, totchas popravilsja: "Da, v obschem, mogu, - skazal on bez ozhivlenija, - blagodarju vas, ja pridu".
"Nu vot... (povestvovatel'no) znachit, el agamemnonshtrassa 15, tretij etazh, est' lift. Tak my i sdelaem. Do zavtra, budu ocheñ rada".
"Do svidanija", - skazal el fedor Konstantinovich.
"Stojte, - kriknula el aleksandr Jakovlevna, - pozhalujsta, ne raz'edinjajte".
Na drugoe utro, kogda, s el vata v mozgu, razdrazhennyj i kakoj-to polovinchatyj (slovno drugaja el polovina po el sluchaj rannego el chas esche ne otkrylas'), on javilsja po ukazannomu adresu, vyjasnilos', chto el tamara el grigorievich ne tol'ko ne prishla, no zvonila, chto pridti ne mozhet. Ego prinjal sam el schegolev (nikogo bol'she ne bylo doma), okazavshijsja gromozdkim, puhlym, el ocherk napominavshim karpa, el chelovek el god pjatidesjati, s odnim iz teh otkrytyh russkih lits, el otkrytost' kotoryh uzhe pochti nepristojna. Eto bylo dovol'no polnoe el litso oval'nogo pokroja, s maleñkoj chernoj el borodka pod samoj guboj. U nego byla zamechatel'naja i tozhe chem-to nepristojnaja pricheska: zhidkie, chernye volosy, rovno priglazhennye i razdelennye el probor ne sovsem posredine golovy, no i ne sboku. Krupnye ushi, prostye muzhskie glaza, tolstyj, zheltovatyj el nos i vlazhnaja el ulybka dopolnjali obschee prijatnoe vpechatlenie. "Godunov-Cherdyntsev, - povtoril on, - kak zhe, kak zhe, izvestnejshaja famil'ja. ¿Ja znaval... pozvol'te - eto ne el batjushka li vash, el oleg Kirillovich? Aga, djadja. ¿Gde zhe on obretaetsja teper'? ¿V Filadel'fii? Nu, eto ne blizko. ¡Smotrite, kuda zabrasyvaet nashego brata! Udivitel'no. ¿A vy s nim v kontakte? Tak, tak. Nu-s, davajte, ne otkladyvaja el dolg v el jaschik pokazhu vam apartament".
Iz perednej napravo byl korotkij prohod, srazu svorachivavshij pod prjamym el ugol napravo-zhe i v el vid zachatochnogo el koridor upiravshijsja v poluotkrytuju el dver' kuhni. Po ego levoj el stena vidnelis' dve dveri, pervuju iz kotoryh Schegolev, energichno sopnuv, otpahnul. Ogljanulas' i zamerla pered nami maleñkaja, prodolgovataja komnata, s krashenymi el vohra stenami, el stol u okna, el kushetka vdol' odnoj el stena i el shkap u drugoj. El fedora el konstantinovich ona pokazalas' ottalkivajuschej, vrazhdebnoj, sovershenno ne s el zhizñ emu (kak byvaet "ne s ruki"), raspolozhennoj na neskol'ko rokovyh el gradus vkos' (kak el punktir otmechaetsja el smeschenie geometricheskoj el figura pri vraschenii) po el otnoshenie k tomu voobrazhaemomu prjamougol'niku, v el predel kotorogo on mog by spat', chitat', dumat'; no esli b dazhe i mozhno bylo chudom vypravit' el zhizñ soglasno el ugol etoj ne tak stojavshej korobki, vsg ravno el obstanovka ee, okraska, el vid na asfal'tovyj dvor, vsg - bylo nevynosimo, i on srazu zhe reshil, chto ee ne najmet ni za chto.
"Nu-s vot, - bodro skazal Schegolev, - a tut rjadom vannaja. Tut nemnozhko ne ubrano. Teper', esli razreshite..." On sil'no stolknulsja s el fedor Konstantinovichem, povernuvshis' v uzkom prohode, i, vinovato ohnuv, shvatil ego za plecho. Vernulis' v prihozhuju. El "tut el komnata dochki, tut - nasha, - skazal on, ukazyvaja na dve dveri, sleva i sprava. A vot stolovaja, - i, otvoriv el dver' v glubine, on na neskol'ko sekund, slovno snimaja s vyderzhkoj, poderzhal ee v otkrytom polozhenii. El fedor el konstantinovich minoval el vzgljad stol, el vaz s orehami, bufet... U dal'nego okna, gde stojali bambukovyj el stolik i vysokoe kreslo, vol'no i vozdushno lezhalo poperek ego el podlokotnik golubovatoe gazovoe plat'e, ocheñ korotkoe, kak nosili togda na balah, a na el stolik blestel serebristyj el tsvetok rjadom s nozhnitsami.
El "vot i vse, - skazal Schegolev, ostorozhno zatvoriv dver', - vidite, - ujutno, po-semejnomu, vse u nas nebol'shoe, no vse est'. Ezheli pozhelaete poluchat' ot nas harchi, el milost' prosim, pogovorim ob etom s moej supruzhnitsej, ona, mezhdu nami, gotovit neploho. Za el komnata budem u vas po el znakomstvo brat' stol'ko zhe, skol'ko u el madam Abramovoj, pritesnjat' ne budem, budete zhit', kak el hristos za pazuhoj", - i el schegolev sochno rassmejalsja.
"Da, mne komnata, kazhetsja, podhodit, - skazal el fedor Konstantinovich, starajas' na nego ne gljadet'. - ja sobstvenno hotel by uzhe v el sreda v'ehat'".
"Sdelajte odolzhenie", - skazal Schegolev.
¿Sluchalos' li tebe, chitatel', ispytyvat' tonkuju el grust' el rasstavanie s neljubimoj obitel'ju? Ne razryvaetsja serdtse, kak pri el proschanie s predmetami, milymi nam. Uvlazhnennyj el vzor ne bluzhdaet okrug, uderzhivaja slezu, tochno zhelal by v nej unesti drozhaschij el otsvet pokidaemogo mesta; no v luchshem el ugolok el dusha my chuvstvuem el zhalost' k vescham, kotoryh soboj ne ozhivili, edva zamechali, i vot pokidaem naveki. Etot el mertvyj uzhe el inventar' ne voskresnet potom v pamjati: ne pojdet vsled za nami postel', nesja samoe sebja; el otrazhenie v zerkal'nom el shkala ne vosstanet iz svoego groba; odin tol'ko el vid v el okno nenadolgo prebudet, kak vdelannaja v el krest vytsvetshaja el fotografija akkuratno podstrizhennogo, ne migajuschego, el gospodin v krahmal'nom vorotnichke. Ja by tebe skazal proschaj, no ty by dazhe ne uslyshala moego proschanija. Vse-taki - proschaj. Rovno dva el god ja prozhil zdes', obo mnogom zdes' dumal, el teñ moego el karavan shla po etim obojam, el lilija rosli na el kover iz papirosnogo pepla, - no teper' el puteshestvie konchilos'. El potok el kniga vozvratilis' v el okean biblioteki. Ne znaju, perechtu li kogda el nabrosok i el vypiska uzhe sunutye pod el bel'e v chemodan, no znaju, chto nikogda, nikogda sjuda ne zagljanu bole.
El fedor el konstantinovich zaper, sidja na nem, chemodan, oboshel komnatu, naposledok osmotrel ee jaschiki, no nichego ne nashel: el mertvets ne vorujut. Po okonnomu el steklo polzla vverh muha, neterpelivo sryvalas', polupadala, poluletela vniz, slovno chto-to trjasja, i opjat' prinimalas' polzti. El dom nasuprotiv, kotoryj on v pozaproshlom el aprel' zastal v lesah, teper' ochevidno opjat' treboval remonta: u el panel' lezhali zagotovlennye doski. On vynes veschi, poshel prostit'sja s hozjajkoj, v pervyj i poslednij el raz pozhal ee ruku, okazavshujusja suhoj, sil'noj, holodnoj, otdal ej el kljuch i vyshel. El rasstojanie ot el staroe do novogo el zhil'e bylo primerno takoe, kak, gde-nibud' v Rossii, ot Pushkinskoj - do el ulitsa Gogolja. ======

El glava tret'ja
Kazhdoe utro, v el nachalo devjatogo, odin i tot zhe el zvuk za tonkoj stenoj, v el arshin ot ego viska, vyvodil ego iz dremoty. Eto byl chistyj, kruglodonnyj el zvon stakana, stavimogo obratno na stekljannuju polochku; posle chego, hozjajskaja el dochka otkashlivalas'. Potom byl preryvistyj el tresk vraschajuschegosja valika, potom - el spusk vody, zahlebyvajuschejsja, stonuschej i vdrug propadavshej, potom - zagadochnyj vnutrennij el voj vannogo krana, prevraschavshijsja nakonets v el shoroh dusha. Zvjakala zadvizhka, mimo el dver' udaljalis' shagi. K nim navstrechu shli drugie, temno-tjazhelye, s prishlepom: eto el marianna el nikolaevich speshila na el kuhnja varit' el dochka kofe. Bylo slyshno, kak snachala el gaz ne bral spichki, shumno lopajas'; ukroschennyj, vspyhival i rovno shipel. Pervye el shag vozvraschalis', uzhe na kablukah; na el kuhnja nachinalsja skoryj, serdito vzvolnovannyj razgovor. Kak inye govorjat s juzhnym ili moskovskim aktsentom, tak el mat' i el doch' neizmenno govorili mezhdu soboj s el proiznoshenie ssory. El golos byli shozhi, oba smuglye i gladkie, no odin byl grubee i kak by tesnee, drugoj - vol'nee i chische. V el rokot materinskogo byla pros'ba, dazhe vinovataja pros'ba; v ukorachivajuschihsja el otvet el doch' zvenela zlost'. Pod etu nevnjatnuju utrennjuju el burja el fedor el konstantinovich opjat' mirno zasypal.
V redejuschej el mesto el dremota on razlichal el zvuk uborki; el stena vdrug rushilas' na nego: eto polovaja el schetka poehala i hlopnulas' u ego dveri. El raz v el nedelja tolstaja, tjazhelo perevodivshaja duh, pahnuvshaja kislym potom el shvejtsariha prihodila s pylesosom, i togda nachinalsja ad, el mir rvalsja na chasti, adskij el skrezhet pronikal v samuju dushu, razrushaja ee, i gnal el fedor el konstantinovich iz posteli, iz komnaty, iz doma. Obychno zhe, okolo desjati el marianna el nikolaevich v svoju el ochered' zanimala vannuju, a posle nee, uzhe harkaja na hodu, tuda sledoval el ivan Borisovich. El voda on spuskal do pjati raz; el vannaja ne pol'zovalsja, udovletvorjajas' el lepet maleñkogo umyval'nika. K el polovina odinnadtsatogo vsg v el dom stihalo: el marianna el nikolaevich uhodila za hozjajstvennymi pokupkami, el schegolev - po svoim temnym delam. El fedor el konstantinovich pogruzhalsja v blazhennuju bezdnu, v kotoroj teplye el ostatok el dremota meshalis' s el chuvstvo schast'ja, vcherashnego i predstojaschego.
Dovol'no chasto teper' on el deñ nachinal stihotvoreniem. Lezha navznich', s pervoj, utoljajusche-vkusnoj, krupnoj i dlitel'noj el papirosa mezhdu zapekshihsja gub, on snova, posle el pereryv pochti v desjat' let, sochinjal togo osobogo el rod stihi, kotorye v blizhajshij zhe el vecher darjatsja, chtoby otrazit'sja v volne, vynesshej ih. On sravnival el stroj etih so el stroj teh. El slovo teh byli zabyty. Tol'ko koe-gde sredi stertyh el bukva esche sohranilis' rifmy, bogateñkie vperemeshku s nischimi: potseluja-toskuja, lip-skrip, el alleja-aleja el (list ili zakat?). V to shestnadtsatoe el leto ego el zhizñ on vpervye vzjalsja za el pisanie el stih ser'ezno; do togo, krome entomologicheskih chastushek, nichego i ne bylo. No kakaja-to el atmosfera el sochinitel'stvo byla emu davno znakoma i privychna: v el dom popisyvali vse - pisala Tanja, v el al'bomchik s kljuchikom; pisala mat', trogatel'no nepritjazatel'nye el stihotvorenie v el proza o el krasota rovnyh mest; el otets i el djadja el oleg skladyvali el stishok na el sluchaj - i el sluchaj eti byli neredki; el tetja Ksenija, ta, pisala el stih tol'ko po-frantsuzski, temperamentnye i "zvuchnye", sovershenno ignoriruja pri etom el tonkost' sillabicheskogo stiha; ee el izlijanie byli ocheñ populjarny v peterburgskom svete, osobenno el poema "La femme et la panthe're", a takzhe el perevod iz el apuhtin
Le gros gree d'Odessa, le juif de Varsovie,
Le jeune lieutenant, le général âgé,
Tous ils cherchaient en elle un peu de folle vie,
Et sur son sein rêvait leur amour passager. Nakonets byl i odin "nastojaschij" poet, dvojurodnyj el brat materi, el knjaz' Volhovskoj, izdavshij tolstyj, dorogoj, na barhatistoj bumage, divnym el shrift nabrannyj, ves' v ital'janskih vinogradnyh viñetkah, tom tomnyh el stihotvorenie el "zorja i Zvezdy", s fotograficheskim el portret el avtor v el nachalo i chudovischnym el spisok el opechatka v kontse. El stih byli razbity na otdely: Noktjurny, Osennie Motivy, el struna Ljubvi. Nad el bol'shinstvo byl el gerb epigrafa, a pod kazhdym - tochnaja el data i el mesto napisanija: "Sorrento", "Aj-Todor" ili "V poezde". Ja nichego ne pomnju iz etih p'esok, krome chasto povtorjajuschegosja el slovo "ekstaz": kotoroe uzhe togda dlja menja zvuchalo kak staraja posuda: "eks-taz".
Moj el otets malo interesovalsja stihami, delaja el iskljuchenie tol'ko dlja Pushkina: on znal ego, kak inye znajut tserkovnuju sluzhbu, i, guljaja, ljubil deklamirovat'. Mne inogda dumaetsja, chto el eho "Proroka" esche do sih el pora drozhit v kakom-nibud' gulko-pereimchivom aziatskom uschel'e. Esche on tsitiroval, pomnitsja, nesravnennuju "Babochku" el fet i tjutchevskie "Teni sizye"; no to, chto tak nravilos' nashej rodne, zhideñkaja, udobozapominaemaja el lirika el konets el proshloe veka, zhadno zhduschaja el perelozhenie na muzyku, kak el izbavlenie ot blednoj el nemoch' slov, prohodilo sovershenno mimo nego. El poezija zhe novejshuju on schital vzdorom, - i ja pri nem ne ocheñ rasprostranjalsja o moih el uvlechenie v etoj oblasti. Kogda on odnazhdy perelistal, s gotovoj uzhe usmeshkoj, el knizhka poetov, rassypannye u menja na stole, i kak el raz popal na samoe skvernoe u samogo luchshego iz nih (tam, gde pojavljaetsja nevozmozhnyj, nevynosimyj "dzhentl'men" i rifmuetsja "kover" i "ser"), mne stalo do togo dosadno, chto ja emu bystro podsunul "Gromokipjaschij Kubok", chtoby uzh luchshe na nem on otvel dushu. Voobsche zhe mne kazalos', chto esli by on na el vremja zabyl to, chto ja, po gluposti, nazyval "klassitsizmom", i bez el predubezhdenie vnik by v to, chto ja tak ljubil, on ponjal by novoe ocharovanie, pojavivsheesja v el cherta russkoj poezii, ocharovanie, chuemoe mnoj dazhe v samyh nelepyh ee projavlenijah. No kogda ja podschityvaju, chto teper' dlja menja utselelo iz etoj novoj poezii, to vizhu, chto utselelo ocheñ malo, a imenno tol'ko to, chto estestvenno prodolzhaet Pushkina, mezhdu tem, kak pestraja sheluha, drjannaja fal'sh, el maska el bezdarnost' i el hodulja el talant - vse to, chto kogda-to moja el ljubov' proschala i osveschala po-svoemu, a chto el otets moemu kazalos' istinnym el litso novizny, - el "morda modernizma", kak on vyrazhalsja, - teper' tak ustarelo, tak zabyto, kak dazhe ne zabyty el stih Karamzina; i kogda mne popadaetsja na chuzhoj el polka inoj el sbornik stihov, kogda-to zhivshij u menja kak brat, to ja chuvstvuju v nih lish' to, chto togda, vchuzhe, chuvstvoval moj otets. Ego el oshibka zakljuchalas' ne v tom, chto on sval'no ohajal vsju el "poezija modern", a v tom, chto on v nej ne zahotel vysmotret' dlinnyj zhivotvornyj el luch ljubimogo svoego poeta.
Ja s nej poznakomilsja v el ijuñ 1916 goda. Ej bylo el god dvadtsat' tri. Ee muzh, prihodivshijsja nam dal'nim rodstvennikom, byl na fronte. Ona zhila na el dachka v el predel nashego el imenie i chasto priezzhala k nam. Iz-za nee ja edva ne zabyl el babochka i vovse progljadel russkuju revoljutsiju. Zimoj 1917 el god ona uehala v Novorossijsk, - i tol'ko v el berlin ja sluchajno uznal o ee strashnoj smerti. Byla ona hudeñkaja, s vysoko prichesanymi kashtanovymi volosami, veselym el vzgljad bol'shih chernyh glaz, el jamochka na blednyh el scheka i nezhnym rtom, kotoryj ona podkrashivala iz el flakon s rumjanoj, dushistoj zhidkost'ju, prikladyvaja stekljannuju el probka k gubam. Vo vsej ee el povadka bylo chto-to miloe do slez, neopredelimoe togda, no chto teper' mne viditsja kak kakaja-to pateticheskaja bespechnost'. Ona byla ne umna, malo obrazovanna, banal'na, t. e. polnoj tvoej protivopolozhnost'ju... net, net, ja vovse ne hochu skazat', chto ja ee ljubil bol'she tebja, ili chto te el svidanie byli schastlivee nashih vechernih el vstrecha s toboj... no vse ee el nedostatok tajali v takom el naplyv prelesti, nezhnosti, gratsii, takoe el obajanie ishodilo ot ee samogo skorogo, bezotvetstvennogo slova, chto ja gotov byl smotret' na nee i slushat' ee vechno, - a chto teper' bylo by, esli by ona voskresla, - ne znaju, ne nado sprashivat' glupostej. Po el vecher ja provozhal ee domoj. Eti el progulka mne kogda-nibud' prigodjatsja. V ee el spal'nja byl maleñkij el portret tsarskoj sem'i, i pahlo el po-turgenevsk geliotropom. Ja vozvraschalsja za-polnoch', el blago el guverner uehal v Angliju, - i nikogda ja ne zabudu togo el chuvstvo legkosti, gordosti, el vostorg i dikogo nochnogo el golod (osobenno hotelos' el prostokvasha s chernym hlebom), kogda ja shel po nashej predanno i dazhe l'stivo shelestevshej el alleja k temnomu el dom (tol'ko u el mat' - svet) i slyshal el laj storozhevyh psov. Togda-to i nachalas' moja stihotvornaja bolezñ.
Byvalo, sizhu za zavtrakom, nichego ne vizhu, el guba dvizhutsja, - i sosedu, poprosivshemu saharnitsu, peredaju svoj el stakan ili salfetnoe kol'tso. Nesmotrja na neopytnoe el zhelanie kak mozhno skoree perevesti na el stih el shum ljubvi, napolnjavshij menja (vspominaju, kak el djadja el oleg tak prjamo i govoril, chto, ezheli on izdal by sbornik, to nepremenno nazval by ego "Serdechnye Shumy"), ja uzhe togda soorudil sebe - grubuju i bednuju - el masterskaja slov. Pri el podbor prilagatel'nyh, ja uzhe znal, chto takie, kak "tainstvennyj" ili "zadumchivyj" prosto i udobno zapolnjajut zijajuschee, zhazhduschee pet', el prostranstvo ot el tsezura do konechnogo slova; chto opjat'-taki, pod eto konechnoe el slovo mozhno vzjat' dopolnitel'noe prilagatel'noe, korotkoe, dvuslozhnoe, tak chtob poluchilos', skazhem, "tainstvennyj i nezhnyj", - zvukovaja formula, javljajuschajasja, kstati skazat', nastojaschim el bedstvie v el rassuzhdenie russkoj (da i frantsuzskoj) poezii; ja znal, chto spodruchnyh el prilagatel'noe amfibrahicheskogo el obrazets (t. e. teh, kotorye zritel'no mozhno sebe predstavit' v el vid el divan s tremja podushkami, - so el vpadina v srednej) - propast', - i skol'ko ja zagubil takih "pechal'nyh", "ljubimyh", "mjatezhnyh"; chto horeicheskih tozhe vdostal', a daktilicheskih - kuda meñshe, i kak-to oni vse stojat v profil'; chto nakonets el anapest i el jamb - malovato, i vsg skuchnovatye da negibkie, vrode "nezemnoj" ili "nemoj". Ja znal dalee, chto v chetyrehstopnyj el stih prihodjat s sobstvennym el orkestr dlinnejshie, prijatnejshie "ocharovatel'nye" i "neiz'jasnimye", a chto el kombinatsija "tainstvennoj i nezemnoj" pridaet chetyrehstopnoj el stroka nekuju muarovost': tak posmotrish' - amfibrahij, a etak - jamb. Neskol'ko pozzhe monumental'noe el issledovanie el andrej Belogo o el ritm zagipnotizirovalo menja svoej el sistema nagljadnogo el otmechanij i el podschityvanie poluudarenij, tak chto vse svoi starye chetyrehstopnye el stih ja nemedlenno prosmotrel s etoj novoj el tochka zrenija, strashno byl ogorchen el preobladanie prjamoj linii, s el probel i odinochnymi tochkami, pri el otsutstvie kakih-libo el trapetsija i prjamougol'nikov; i s toj pory, v el prodolzhenie pochti goda, - skvernogo, greshnogo goda, - ja staralsja pisat' tak, chtoby poluchilas' kak mozhno bolee slozhnaja i bogataja shema:
Zadumchivo i beznadezhno
rasprostranjaet el aromat
i neosuschestvimo nezhno
uzh poluuvjadaet sad, -
i tak dalee, v tom zhe duhe: el jazyk spotykalsja, no el chest' byla spasena. Pri el izobrazhenie ritmicheskoj el struktura etogo el chudovische poluchalos' nechto vrode toj shatkoj el bashnja iz kofejnits, korzin, podnosov, vaz, kotoruju balansiruet na el palka kloun, poka ne nastupaet na bar'er, i togda vsg medlenno naklonjaetsja nad istoshno vopjaschej lozhej, a pri el padenie okazyvaetsja bezopasno nanizannym na privjaz'.
Vsledstvie, verojatno, slaboj el motornost' moej molodoj rolikovoj liriki, el glagol i prochie el chast' el rech' menee zanimali menja. Ne to - el vopros el razmer i ritma. Borjas' s prirodnoj el sklonnost' k jambu, ja volochilsja za trehdol'nikom; a zatem el uklonenie ot el metr uvlekli menja. To bylo vremja, kogda el avtor "Hochu byt' derzkim" pustil v el obihod tot iskusstvennyj chetyrehstopnyj jamb, s el narost lishnego el slog posredine el stroka (ili inache govorja dvuhstopnoe el vos'mistishie s zhenskimi el okonchanie krome chetvertoj i poslednej stroki, podannoe v el vid chetverostish'ja), kotorym, kazhetsja, tak nikogda i ne napisalos' ni odno istinno poeticheskoe stihotvorenie. Ja daval etomu pljashuschemu el gorbun nesti el zakat ili el lodka i udivljalsja, chto tot gasnet, ta ne plyvet. Legche obstojalo el delo s mechtatel'noj el zapinka blokovskogo ritma, odnako, kak tol'ko ja nachinal pol'zovat'sja im, nezametno vkradyvalsja v moj el stih goluboj pazh, el inok ili tsarevna, kak po el noch' k el antikvar el shtolets prihodila za svoej el treugolka el teñ Bonaparta.
El rifma po el mera moej el ohota za nimi slozhilis' u menja v prakticheskuju el sistema neskol'ko kartotechnogo porjadka. Oni byli raspredeleny po semejkam, poluchalis' el gnezdo rifm, el pejzazh rifm. "Letuchij" srazu sobiral el tucha nad el krucha zhguchej el pustyñ i neminuchej sud'by. "Nebosklon" napravljal el muza k el balkon i ukazyval ej na klen. "Tsvety" podzyvali mechty, na ty, sredi temnoty. Svechi, plechi, el vstrecha i el rech' sozdavali obschuju el atmosfera starosvetskogo bala, Venskogo el kongress i gubernatorskih imenin. "Glaza" el sinel' v el obschestvo birjuzy, el groza i el strekoza - i luchshe bylo ih ne trogat'. "Derev'ja" skuchno stojali v el para s "kochev'ja", - kak v nabornoj el igra "gorodov", el shvetsija byla predstavlena tol'ko dvumja el gorod (a Frantsija, ta, - dvenadtsat'ju!). "Veter" byl odinok - tol'ko vdali begal neprivlekatel'nyj setter, - da pol'zovalas' ego predlozhnym el padezh krymskaja gora, a roditel'nyj - priglashal geometra. Byli i redkie el ekzempljar - s pustymi mestami, ostavljaemymi dlja drugih el predstavitel' serii, vrode "ametistovyj", k kotoromu ja ne srazu podyskal "perelistyvaj" i sovershenno neprimenimogo neistovogo pristava. Slovom, eto byla prekrasno razmechennaja kollektsija, vsegda u menja byvshaja pod rukoj.
Ne somnevajus', chto dazhe togda, v el pora toj urodlivoj i vredonosnoj el shkola el (kotora vrjad li by ja prel'stilsja voobsche, bud' ja el poet chistoj vody, ne podpadajuschim nikogda el soblazn garmonicheskoj prozy), ja vse-taki znal vdohnovenie. Volnenie, kotoroe menja ohvatyvalo, bystro okidyvalo ledjanym plaschom, szhimalo mne el sustav i dergalo za pal'tsy, lunaticheskoe el bluzhdanie mysli, neizvestno kak nahodivshej sredi el tysjacha el dver' el dver' v shumnyj po nochnomu sad, el vzduvanie i el sokraschenie dushi, to dostigavshej el razmer zvezdnogo neba, to umeñshavshejsja do el kapel'ka rtuti, kakoe-to el raskryvanie kakih-to vnutrennih ob'jatij, klassicheskij trepet, bormotanie, slezy, - vse eto bylo nastojaschee. No v etu minutu, v toroplivoj, neumeloj el popytka el volnenie razreshit', ja hvatalsja za pervye popavshiesja zaezzhennye slova, za gotovoe ih stseplenie, tak chto kak tol'ko ja pristupal k tomu, chto mnilos' mne tvorchestvom, k tomu, chto dolzhno bylo byt' vyrazheniem, zhivoj el svjaz' mezhdu moim bozhestvennym el volnenie i moim chelovecheskim mirom, vsg gaslo na gibel'nom slovesnom skvoznjake, a ja prodolzhal vraschat' epitety, nalazhivat' rifmu, ne zamechaja razryva, unizhenija, izmeny, - kak chelovek, rasskazyvajuschij svoj el son (kak vsjakij son, beskonechno svobodnyj i slozhnyj, no svorachivajuschijsja kak krov', po probuzhdenii), nezametno dlja sebja i dlja el slushatel' okrugljaet, podchischaet, odevaet ego po el moda hodjachego bytija, i esli nachinaet tak: el "mn snilos', chto ja sizhu u sebja v komnate", chudovischno oposhljaet el priem snovidenija, podrazumevaja, chto ona byla obstavlena sovershenno tak, kak ego el komnata na javu.
El proschanie naveki: v zimnij el deñ s krupnym snegom, valivshim s utra, vsjacheski - i otvesno, i koso, i dazhe vverh. Ee bol'shie el botik i maleñkaja mufta. Ona uvozila s soboj reshitel'no vse - i mezhdu prochim tot park, gde el leto vstrechalis'. Ostavalos' tol'ko ego rifmovannaja opis', da el portfel' podmyshkoj, potrepannyj el portfel' vos'miklassnika, neposhedshego v shkolu. Strannoe stesnenie, el zhelanie skazat' vazhnoe, molchanie, rassejannye, neznachitel'nye slova. Ljubov', skazhem prosto, povtorjaet pered poslednej el razluka muzykal'nuju el tema robosti, predshestvovavshuju pervomu priznaniju. Kletchatoe el prikosnovenie ee solenyh el guba skvoz' vual'. Na el vokzal byla merzkaja, zhivotnaja sueta: eto bylo vremja, kogda schedroj el ruka sejalis' el semja el tsvetok schast'ja, solntsa, svobody. On teper' podros. El rossija zaselena podsolnuhami. Eto samyj bol'shoj, samyj mordastyj i samyj glupyj tsvetok.
Stihi: o razluke, o smerti, o proshlom. Nevozmozhno opredelit' (no, kazhetsja, eto sluchilos' uzhe zagranitsej) tochnyj el srok el peremena v el otnoshenie k stihotvorchestvu, - kogda oprotivela masterskaja, el klassifikatsija slov, el kollektsija rifm. ¡No kak bylo muchitel'no trudno vse eto slomat', rassypat', zabyt'! Lozhnye el navyk derzhalis' krepko, szhivshiesja el slovo ne hoteli rastsepit'sja. Sami po sebe oni ne byli ni plohi, ni horoshi, no ih el soedinenie po gruppam, krugovaja el poruka rifm, razdobrevshie ritmy, - vsg eto delalo ih strashnymi, gnusnymi, mertvymi. Schitat' sebja el bezdarnost' vrjad li bylo by luchshe, chem verit' v svoju genial'nost': el fedor el konstantinovich somnevalsja v pervom i dopuskal vtoroe, a el glavnoe sililsja ne poddavat'sja besovskomu el unynie belogo lista. El raz byli veschi, kotorye emu hotelos' vyskazat' tak zhe estestvenno i bezuderzhno, kak legkie hotjat rasshirjat'sja, znachit dolzhny byli najtis' godnye dlja el dyhanie slova. Chasto povtorjaemye el poet el zhaloba na to, chto, ah, el slovo net, el slovo blednyj tlen, el slovo nikak ne mogut vyrazit' nashih kakih-to tam el chuvstvo (i tut zhe kstati raz'ezzhaetsja shestistopnym horeem), emu kazalis' stol' zhe bessmyslennymi, kak stepennoe el ubezhdenie starejshego v gornoj el derevushka zhitelja, chto von na tu el gora nikogda nikto ne vzbiralsja i ne vzberetsja; v odno prekrasnoe, el holodnoe el utro pojavljaetsja dlinnyj, legkij el anglichanin - i zhizneradostno vskarabkivaetsja na vershinu.
Pervoe el chuvstvo el osvobozhdenie shevel'nulos' v nem pri el rabota nad el knizhka "Stihi", izdannoj vot uzhe bol'she dvuh el god tomu nazad. Ona ostalas' v el soznanie prijatnym uprazhneniem. Koe-chto pravda iz etih pjatidesjati el vos'mistishie bylo vspominat' sovestno, - naprimer, o el velosiped ili dantiste, - no zato bylo i koe-chto zhivoe i vernoe: horosho poluchilsja zakativshijsja i najdennyj mjach, prichem v poslednej el strofa el narushenie el rifma (slovno el stroka perelilas' cherez kraj) do sih el pora pelo u nego v sluhe, vse tak zhe vyrazitel'no i vdohnovenno. El kniga on izdal za svoj el schet (prodal sluchajno ostavshijsja ot prezhnego el bogatstvo ploskij zolotoj portsigar, s natsarapannoj el data dalekoj letnej nochi, - o kak skripela ee mokraja ot el rosa kalitka!) v el kolichestvo pjatisot ekzempljarov, iz kotoryh chetyresta dvadtsat' devjat' lezhali do sih por, nepochatye i pyl'nye, rovnym el ploskogorij s odnim el ustup na el sklad u rasprostranitelja. Devjatnadtsat' on razdaril, odin ostavil sebe. ¿Inogda zadumyvalsja nad voprosom, kto, sobstvenno govorja, eti pjat'desjat odin chelovek, kupivshie ego knizhechku? On predstavljal sebe nekotoroe pomeschenie, polnoe etih el chelovek el (vrodja el sobranie aktsionerov, - el "chitatel' Godunova-Cherdyntseva"), i vse oni byli pohozhi el drug na druga, s vdumchivymi el glaz i beloj el knizhechka v laskovyh rukah. Dostoverno uznal on pro el sud'ba tol'ko odnogo ekzempljara: ego kupila dva el god tomu nazad el zina Merts.
On lezhal i kuril, i potihoñku sochinjal, naslazhdajas' utrobnym el teplo posteli, el tishina v kvartire, lenivym el techenie vremeni: el marianna el nikolaevich esche ne skoro vernetsja, a el obed - ne rañshe el chetvert' vtorogo. Za eti tri el mesjats el komnata sovershenno obnosilas', i ee el dvizhenie v el prostranstvo teper' vpolne sovpadalo s el dvizhenie ego zhizni. El zvon molotka, el shipenie nasosa, el tresk proverjaemogo motora, nemetskie el vzryv nemetskih golosov, - vse to budnichnoe el sochetanie zvukov, kotoroe vsegda po el utro ishodilo sleva ot dvora, gde byli el garazh i avtomobil'nye masterskie, davno stalo privychnym i bezvrednym, - edva zametnym el uzor po tishine, a ne ee narusheniem. Nebol'shoj el stol u el okno mozhno bylo tronut' el nosok nogi, esli vytjanut' ee iz-pod soldatskogo odejala, a vykinutoj vbok el ruka mozhno bylo kosnut'sja el shkap u levoj el stena (kotoryj, kstati skazat', inogda vdrug, bez vsjakoj prichiny, raskryvalsja s tolkovym el vid prostaka-aktera, vyshedshego ne v svoe el vremja na stsenu). Na el stol stojala el leshinskaj fotografija, el puzyrek s chernilami, el lampa pod molochnym steklom, el bljudechko so el sled vareñja; lezhali "Krasnaja Nov'", "Sovremennye Zapiski" i el sbornichka el stih el koncheeva "Soobschenie", tol'ko-chto vyshedshij. Na el kovrik u el kushetka-postel' valjalas' vcherashnjaja el gazeta i zarubezhnoe el izdanie el "mertvyj Dush". Vsego etogo on sejchas ne videl, no vsg eto bylo tut: nebol'shoe el obschestvo predmetov, priuchennoe k tomu, chtoby stanovit'sja nevidimym i v etom nahodivshee svoe naznachenie, kotoroe vypolnit' tol'ko i moglo ono pri el nalichie opredelennogo sostava. On byl ispolnen blazhennejshego chuvstva: eto byl pul'sirujuschij tuman, vdrug nachinavshij govorit' chelovecheskim golosom. Luchshe etih el mgnovenie nichego ne moglo byt' na svete. Ljubi lish' to, chto redkostno i mnimo, chto kradetsja el okraina sna, chto zlit gluptsov, chto el smerd kaznimo; kak rodine, bud' el vymysel verna. Nash el chas nastal. El sobaka i el kaleka odni ne spjat. El noch' letnjaja legka. Avtomobil', proehavshij, naveki poslednego uvez rostovschika. Bliz fonarja, s el ottenok maskarada, el list el zhilka zelenymi skvozit. U teh el vorota - el krivaja el teñ Bagdada, a ta el zvezda nad el pulkovo visit. O, pokljanis' chto - -
Iz perednej grjanul el zvon telefona. Po molchalivomu el soglashenie el fedor el konstantinovich ego obsluzhival v el otsutstvie hozjaev. ¿A chto, esli ja teper' ne vstanu? El zvon dlilsja, dlilsja, s nebol'shimi el pereryv dlja el perevod dyhanija. On ne zhelal umeret': ostavalos' ego ubit'. Ne vyderzhav, s prokljatiem, el fedor el konstantinovich kak el duh pronessja v perednjuju. Russkij el golos razdrazhenno sprosil, kto govorit. El fedor el konstantinovich mgnovenno ego uznal: eto byl nevedomyj el abonent - po el prihot' sluchaja, el sootechestvennik - uzhe vchera popavshij ne tuda, kuda hotel, i nynche opjat', po el shodstvo nomera, narvavshijsja na eto zhe nepravil'noe soedinenie. "Ujdite, radi Hrista", skazal el fedor el konstantinovich i s brezglivoj el pospeshnost' povesil trubku. Na el minuta zashel v vannuju, vypil na el kuhnja el chashka el holodnoe el kofe i rinulsja obratno v postel'. ¿Kak zvat' tebja? Ty polu-Mnemozina, el polumertsanie v el imja tvoem, - i stranno mne po el sumrak el berlin s el poluvidenie stranstvovat' vdvoem. No vot el skam'ja pod el lipa osveschennoj... Ty ozhivaesh' v el sudoroga slez: ja vizhu el vzor sej el zhizñ izumlennyj i blednoe el sijanie volos. Est' u menja el sravnenie na primete, dlja el guba tvoih, kogda tseluesh' ty: nagornyj sneg, mertsajuschij v Tibete, gorjachij el kljuch i v el inej tsvety. ¡Nochnye nashi, el bednyj vladenija, - zabor, fonar', asfal'tovuju el glad' - postavim na el tuz voobrazhenija, chtob tselyj el mir u el noch' otygrat'! Ne el oblako - a gornye otrogi; el koster v lesu, - ne el lampa u okna... O pokljanis', chto do el konets el doroga ty budesh' tol'ko el vymysel verna...
V el poldeñ poslyshalsja kljunuvshij kljuch, i harakterno trahnul zamok: eto s el rynok domoj el marianna prishla Nikolavna; el shag ee tjazhkij pod toshnyj el shumok el makintosh otnes mimo el dver' na el kuhnja pudovuju el setka s produktami. El muza el rossijskija prozy, prostis' navsegda s kapustnym el gekzametr el avtor "Moskvy". Stalo kak-to neujutno. Ot utrennej el emkost' el vremja ne ostalos' nichego. El postel' obratilas' v el parodija posteli. V el zvuk gotovivshegosja na el kuhnja el obed byl neprijatnyj uprek, a el perspektiva el umyvanie i el brit'e kazalas' stol' zhe blizkoj i nevozmozhnoj, kak el perspektiva u el master rannego srednevekov'ja. No i s etim tozhe pridetsja tebe kogda-nibud' prostit'sja.
El chetvert' pervogo, dvadtsat' el minuta pervogo, polovina... On razreshil sebe odnu poslednjuju el papirosa sredi tsepkogo, hot' uzhe opostylogo postel'nogo tepla. El anahronizm el podushka stanovilsja vse javstvennee. Nedokuriv, on vstal i srazu pereshel iz el mir mnogih zanimatel'nyh el izmerenie v el mir tesnyj i trebovatel'nyj, s drugim davleniem, ot kotorogo mgnovenno utomilos' el telo i zabolela golova; v el mir holodnoj vody: gorjachaja nynche ne shla.
Stihotvornoe pohmel'e, unynie, grustnyj zver'... Vchera zabyl spolosnut' britvennyj snarjadik, mezhdu el zubets - kamennaja pena, el nozhik zarzhavel, a drugogo net. Iz el zerkalo smotrel blednyj el avtoportret s ser'eznymi el glaz vseh avtoportretov. Sboku, na podborodke, v nezhno-razrazhitel'nom meste, sredi za el noch' vyrosshih el volosok (skol'ko esche el metr ja v el zhizñ sbreju?) pojavilsja zheltogolovyj chireek, kotoryj mgnovenno sdelalsja el sredotochie vsego el fedor Konstantinovicha, sbornym punktom, kuda stjanulis' vse neprijatnye chuvstva, zhivshie v razlichnyh el chast' ego suschestva. Vyzhal, - hotja znal, chto potom raspuhnet vtroe. Kak eto vse uzhasno. Skvoz' holodnuju myl'nuju el pena probivalsja krasnyj glazok: L'oeil regardait Cai:n. Mezhdu tem, el zhilgod ne bral volosa, i el oschuschenie el schetina pri el poverka el palets otzyvalo adovoj beznadezhnost'ju. V el sosedstvo el kadyk pojavilis' krovavye rosinki, a el volosok byli vse tut kak tut. El step' Otchajanija. Krome vsego, bylo temnovato, a esli zazhech' svet, to nichem ne pomogala immortelevaja el zheltizna dnevnogo elektrichestva. Koe-kak dobrivshis', on brezglivo polez v vannu, zastonal pod ledjanym el napor dusha, a potom oshibsja el polotentse i s el toska podumal, chto ves' el deñ budet pahnut' el marianna Nikolaevnoj. El litso gorelo otvratitel'no sherohovato, s odnim spetsial'no raskalennym el ugolek sboku na podborodke. Vdrug sil'no dernulas' el ruchka el dver' (eto vernulsja Schegolev). El fedor el konstantinovich podozhdal, poka udalilis' shagi, i proskochil k sebe.
Vskore on uzhe byl v stolovoj. El marianna el nikolaevich razlivala sup. On potseloval ee shershavuju ruku. Ee doch', tol'ko-chto prishedshaja so sluzhby, javilas' k el stol medlennymi shazhkami, izmozhdennaja i kak by zatumanennaja kontoroj; el selo s izjaschnoj el vjalost' - el papirosa v dlinnyh pal'tsah, na el resnitsa pudra, birjuzovyj shelkovyj dzhamper, otchesannye s el visok svetlye strizhenye volosy, hmurost', molchanie, pepel. El schegolev hlopnul vodochki, zasunul el salfetka za el vorotnik i nachal hlebat', privetlivo i opaslivo pogljadyvaja na padcheritsu. Ona medlenno razmeshala v el borsch belyj vosklitsatel'nyj el znak smetany, no zatem, pozhav plechom, otstavila tarelku. El marianna Nikolaevna, ugrjumo sledivshaja za nej, brosila na el stol el salfetka i vyshla iz stolovoj.
"Poesh', Aida", skazal el boris Ivanovich, vytjagivaja mokrye guby. Nichego ne otvetiv, slovno ego ne bylo, - tol'ko vzdrognuli el nozdrja uzkogo nosa, - ona povernulas' na stule, legko i estestvenno izognula dlinnyj stan, dostala s el bufet szadi pepel'nitsu, postavila u tarelki, sbrosila pepel. El marianna el nikolaevich s mrachno-obizhennym el vyrazhenie na polnom, kustarno nakrashennom el litso vernulas' s kuhni. El doch' polozhila levyj el lokot' na el stol i, slegka na nego opirajas', medlenno prinjalas' za sup.
¡"Nu chto, el fedor Konstantinovich", nachal Schegolev, utoliv pervyj golod, "delo, kazhetsja, podhodit k razvjazke! Polnyj el razryv s Angliej, el hinchuk po shapke... Eto, znaete, uzhe pahnet chem-to ser'eznym. ¡Pomnite, ja esche tak nedavno govoril, chto el vystrel el koverdy - pervyj signal! ¡Vojna! Nuzhno byt' ocheñ i ocheñ naivnym, chtoby otritsat' ee neizbezhnost'. Posudite sami, na el vostok el japonija ne mozhet poterpet' - - ".
I el schegolev poshel rassuzhdat' o politike. Kak mnogim besplatnym boltunam, emu kazalos', chto vychitannye im iz el gazeta el soobschenie el boltun platnyh skladyvajutsja u nego v strojnuju shemu, sleduja kotoroj logicheskij i trezvyj el um (ego um, v dannom sluchae) bez el trud mozhet ob'jasnit' i predvidet' el mnozhestvo mirovyh sobytij. El nazvanie el strana i el imja ih glavnyh el predstavitel' obraschalis' u nego vrode kak v el jarlyk na bolee ili menee polnyh, no po el suschestvo odinakovyh sosudah, el soderzhanie kotoryh on perelival tak i etak. El frantsija togo-to bojalas' i potomu nikogda by ne dopustila. El anglija togo-to dobivalas'. Etot politicheskij el dejatel' zhazhdal sblizhenija, a tot uvelichit' svoj prestizh. Kto-to zamyshljal i kto-to k chemu-to stremilsja. El slovo - el mir sozdavaemyj im, poluchalsja kakim-to el sobranie ogranichennyh, bez'jumornyh, bezlikih, otvlechennyh drachunov, i chem bol'she on nahodil v ih vzaimnyh el dejstvie uma, hitrosti, predusmotritel'nosti, tem stanovilsja etot el mir glupee, poshlee i prosche. Sovsem strashno byvalo, kogda on popadal na drugogo takogo zhe el ljubitel' politicheskih prognozov. Byl, naprimer, el polkovnik Kasatkin, prihodivshij inogda k obedu, i togda sshibalas' schegolevskaja el anglija ne s drugoj schegolevskoj stranoj, a s el anglija kasatkinskoj, takoj zhe nesuschestvujuschej, tak chto v kakom-to el smysl el vojna mezhdunarodnye prevraschalis' v mezhusobnye, hotja vojujuschie el storona nahodilis' v raznyh planah, nikak ne moguschih soprikosnut'sja. Sejchas, slushaja ego, el fedor el konstantinovich porazhalsja semejnomu el shodstvo imenuemyh Schegolevym el strana s razlichnymi el chast' el telo samogo Schegoleva: tak, "Frantsija" sootvetstvovala ego predosteregajusche pripodnjatym brovjam; kakie-to "limitrofy" - el volos v nozdrjah, kakoj-to "pol'skij koridor" shel po ego pischevodu; v "Dantsige" byl el schelk zubov. A sidel el schegolev na Rossii.
On progovoril ves' el obed (guljash, kisel') i, kovyrjaja slomannoj el spichka v zubah, poshel sosnut'. El marianna Nikolaevna, pered tem, kak sdelat' to zhe, zanjalas' el mojka posudy. Doch', tak i ne proroniv ni slova, otpravilas' opjat' na sluzhbu.
Tol'ko el fedor el konstantinovich uspel ubrat' postel'noe el bel'e s kushetki, kak k nemu javilsja uchenik, tolstyj, blednyj el junosha v el rogov ochkah, s vechnym el pero v grudnom karmane. Uchas' v berlinskoj gimnazii, el bednjaga nastol'ko propitalsja mestnym bytom, chto i v anglijskoj el rech' delal te zhe nevytravimye oshibki, kotorye sdelal by kegel'nogolovyj nemets. Ne bylo, naprimer, takoj sily, kotoraja mogla by zastavit' ego perestat' upotrebljat' nesovershennyj el vid el proshedshee el vremja vmesto sovershennogo, chto pridavalo vsjakomu ego vcherashnemu sluchajnomu el dejstvie kakoe-to idiotskoe postojanstvo. Stol' zhe uporno on anglijskim "tozhe" orudoval, kak nemetskim "itak", i, odolevaja ternistoe el okonchanie v slove, oznachavshem "odezhdy", neizmenno dobavljal lishnij svistjaschij slog, kak esli b el chelovek poskol'znulsja posle el vzjatie prepjatstvija. Vmeste s tem, on iz'jasnjalsja dovol'no svobodno i tol'ko potomu obratilsja k el pomosch' repetitora, chto hotel na vypusknom el ekzamen poluchit' vysshij ball. On byl samodovolen, rassuditelen, tup i po-nemetski nevezhestvenen, t. e. otnosilsja ko vsemu, chego ne znal, skepticheski. Tverdo schitaja, chto smeshnaja el storona el vesch' davnym-davno razrabotana tam, gde ej i polagaetsja byt' - na poslednej el stranitsa berlinskogo illjustrirovannogo ezhenedel'nika, - on nikogda ne smejalsja - razve tol'ko snishoditel'no hmykal. Edinstvennoe, chto esche malo-mal'ski moglo ego razveselit', eto el rasskaz o kakoj-nibud' ostroumnoj denezhnoj operatsii. Vsja el filosofija el zhizñ sokratilas' u nego do el prostejshee polozhenija: bednyj neschastliv, bogatyj schastliv. Eto uzakonennoe el schastie igrivo skladyvalos', pod el akkompaniment pervoklassnoj tantseval'noj muzyki, iz razlichnyh el predmet tehnicheskoj roskoshi. Na el urok on norovil prijti vsegda na neskol'ko el minuta rañshe i staralsja ujti na stol'ko zhe pozzhe.
Spesha na sledujuschuju pytku, el fedor el konstantinovich vyshel s nim vmeste, i tot, soprovozhdaja ego do ugla, popytalsja darom dobrat' esche neskol'ko anglijskih vyrazhenij, no el fedor Konstantinovich, suho veseljas', pereshel na russkuju rech'. Oni rasstalis' na perekrestke. Eto byl vetrenyj i rastrepannyj perekrestok, ne sovsem dorosshij do el rang ploschadi, hotja tut byla i kirka, i skver, i uglovaja apteka, i ubornaja sredi tuj, i dazhe treugol'nyj el ostrovok s kioskom, u kotorogo lakomilis' el moloko tramvajnye konduktora. El mnozhestvo ulits, rashodivshihsja vo vse storony, vyskakivavshih iz-za el ugol i ogibavshih upomjanutye el mesto el molitva i prohlazhdenija, prevraschalo el perekrestok v odnu iz teh shematicheskih kartinok, na kotoryh, v el nazidanie nachinajuschim avtomobilistam, izobrazheny vse gorodskie stihii, vse el vozmozhnost' ih stolknovenija. Sprava vidnelis' el vorota tramvajnogo parka, s tremja prekrasnymi berezami, nezhno vydeljavshimisja na ego tsementnom fone, i esli, skazhem, inoj rassejanyj el vagonovozhatyj ne zastoporil by okolo el kiosk za tri el metr do zakonnoj el ostanovka el (prich nepremenno kakaja-nibud' el zhenschina s el paket suetlivo pytalas' sojti, i ee vse uderzhivali), chtoby el ostrie zheleznogo el shest perestavit' el strelka (uvy, takaja el rassejannost' ne vstrechalas' pochti nikogda), el vagon torzhestvenno svernul by pod stekljannyj svod, gde nocheval i chinilsja. ¿Kirka, gromozdivshajasja sleva, byla nizko opojasana pljuschom; nad el kajma el gazon vokrug nee temnelo neskol'ko el kust el rododendron v lilovyh tsvetah, a po el noch' tam mozhno bylo videt' kakogo-nibud' tainstvennogo el chelovek s tainstvennym fonarikom, ischuschego na el dern zemljanyh el cherv' - dlja svoih ptits? dlja el uzhenie ryby? Protiv kirki, cherez ulitsu, zelenela pod el sijanie strui, val'sirovavshej na el mesto s el prizrak el raduga v rosistyh ob'jatijah, prodolgovataja el luzhajka skvera, s molodymi el derevo po el bok (sredi nih serebristaja el') i el alleja pokoem, v naibolee tenistom el ugol kotoroj byla pesochnaja el jama dlja detej, a my etot zhirnyj el pesok trogaem tol'ko togda, kogda horonim znakomyh. Za el skver bylo zapuschennoe futbol'noe pole, vdol' kotorogo el fedor el konstantinovich i poshel k Kurfjustendammu. El zeleñ lip, el chernota asfal'ta, tolstye shiny, prislonennye k el reshetka el palisadnichka okolo el magazin avtomobil'nyh shtuk, reklamnaja el moloduha s sijajuschej el ulybka pokazyvajuschaja el kubik margarina, sinjaja el vyveska traktira, serye el fasad domov, starejuschih po el mera el priblizhenie k prospektu, - vsg eto v sotyj el raz mel'knulo mimo nego. Kak vsegda, za neskol'ko el shag do Kurfjurstendamma, on uvidel, kak vperedi, poperek proleta, pronessja nuzhnyj avtobus: el ostanovka byla srazu za uglom, no el fedor el konstantinovich ne uspel dobezhat' i prishlos' zhdat' sledujuschego. Nad el portal el kinematograf bylo vyrezano iz el karton chernoe el chudovische na vyvorochennyh el stupnja s el pjatno el usov na beloj el fizionomija pod el kotelok i gnutoj el trost' v otstavlennoj ruke. V pletenyh el kreslo na el terrasa sosednego kafe, odinakovo razvaljas' i odinakovo slozhiv pered soboj el palets kryshej, sidela el kompanija delovyh muzhchin, ocheñ mezhdu soboju shozhih v el smysl el morda i galstukov, no verojatno razlichnoj platezhesposobnosti; a mezhdu tem nebol'shoj avtomobil', s sil'no povrezhdennym krylom, razbitymi el steklo i okrovavlennym el platok na podnozhke, stojal u paneli, i na nego esche glazelo el chelovek pjat' zevak. Vsg bylo pestro ot solntsa; na zelenoj skamejke, el spina k ulitse, grelsja schuplyj, s krashenoj borodkoj, el starik v pikejnyh getrah, a protiv nego, cherez trotuar, pozhilaja, rumjanaja nischaja s otrezannymi do el taz nogami, pristavlennaja, kak bjust, k el niz steny, torgovala paradoksal'nymi shnurkami. Mezhdu el dom vidnelos' nezastroennoe mesto, i tam chto-to skromno i tainstvenno tsvelo, a zadnie, sploshnye, aspidno-chernye el stena kakih-to drugih otvernuvshihsja el dom v el glubina byli v strannyh, privlekatel'nyh i kak budto ni ot chego nezavisevshih belesyh razvodah, napominavshih ne to el kanal na Marse, ne to chto-to ocheñ dalekoe i poluzabytoe, vrode sluchajnogo el vyrazhenie iz kogda-to slyshannoj el skazka ili starye el dekoratsija dlja kakih-to nevedomyh dram.
S izognutoj el lestnitsa podoshedshego el avtobus spustilas' el para ocharovatel'nyh shelkovyh nog: my znaem, chto eto v el konets zataskano el usilie el tysjacha pishuschih muzhchin, no vsg-taki oni soshli, eti el noga - i obmanuli: el lichiko bylo gnusnoe. El fedor el konstantinovich vzobralsja, konduktor, zameshkav na imperiale, sverhu bahnul el ladoñ po el zhelezo borta, tem davaja znat' shoferu, chto mozhno trogat'sja dal'she. Po etomu bortu, po el reklama zubnoj el pasta na nem, zashurshali el konets mjagkih el vetv' klenov, - i bylo by prijatno smotret' s el vysota na skol'zjaschuju, el perspektiva oblagorozhennuju ulitsu, esli by ne vsegdashnjaja, holodneñkaja mysl': vot on, osobennyj, redkij, esche ne opisannyj i ne nazvannyj el variant cheloveka, zanimaetsja el bog znaet chem, mchitsja s el urok na urok, tratit el junost' na skuchnoe i pustoe delo, na skvernoe el prepodavanie chuzhih jazykov, - kogda u nego svoj, iz kotorogo on mozhet sdelat' vse, chto ugodno - i moshku, i mamonta, i el tysjacha raznyh tuch. Vot by i prepodaval to tainstvennejshee i izyskannejshee, chto on, odin iz desjati tysjach, sta tysjach, byt' mozhet dazhe el million ljudej, mog prepodavat': naprimer - el mnogoplannost' myshlenija: smotrish' na el chelovek i vidish' ego tak hrustal'no jasno, slovno sam tol'ko-chto vydul ego, a vmeste s tem niskol'ko el jasnost' ne meshaja, zamechaesh' pobochnuju el meloch' - kak pohozha el teñ telefonnoj el trubka na ogromnogo, slegka podmjatogo el muravej i (vse eto odnovremenno) zagibaetsja tret'ja el mysl' - el vospominanie o kakom-nibud' solnechnom el vecher na russkom polustanke, t. e. o chem-to neimejuschem nikakogo razumnogo el otnoshenie k razgovoru, kotoryj vedesh', obegaja snaruzhi kazhdoe svoe slovo, a snutri - kazhdoe el slovo sobesednika. Ili: pronzitel'nuju el zhalost' - k el zhestjanka na pustyre, k zatoptannoj v el grjaz' papirosnoj el kartinka iz el serija "natsional'nye kostjumy", k sluchajnomu bednomu slovu, kotoroe povtorjaet dobryj, slabyj, ljubjaschij chelovek, poluchivshij zrja nagonjaj, - ko vsemu el sor zhizni, kotoryj putem mgnovennoj alhimicheskoj peregonki, korolevskogo opyta, stanovitsja chem-to dragotsennym i vechnym. Ili esche: postojannoe chuvstvo, chto nashi zdeshnie el deñ tol'ko karmannye deñgi, groshi, zvjakajuschie v temnote, a chto gde-to est' kapital, s koego nado umet' pri el zhizñ poluchat' el protsent v el vid snov, el sleza schast'ja, dalekih gor. Vsemu etomu i mnogomu esche drugomu (nachinaja s ocheñ redkogo i muchitel'nogo, tak nazyvaemogo el chuvstvo zvezdnogo neba, upomjanutogo, kazhetsja, tol'ko v odnom nauchnom trude, parkerovskom el "puteshestvie Duha", - i konchaja professional'nymi el tonkost' v el oblast' hudozhestvennoj literatury) on mog uchit', i horosho uchit', zhelajuschih, no zhelajuschih ne bylo - i ne moglo byt', a zhal', bral by za el chas el marka sto, kak berut inye el professor muzyki. I vmeste s tem on nahodil zabavnym sebja zhe oprovergat': vse eto pustjaki, el teñ pustjakov, zanoschivye mechtanija. Ja prosto bednyj molodoj rossijanin, rasprodajuschij el izlishek barskogo vospitanija, a v svobodnoe el vremja popisyvajuschij stihi, vot i vse moe maleñkoe bessmertie. No dazhe etomu el pereliv mnogogrannoj mysli, el igra el mysl' s samoj soboju, nekogo bylo uchit'.
On ehal - i vot doehal - k odinokoj vo vseh el smysl molodoj zhenschine, ocheñ krasivoj, nesmotrja na vesnushki, vsegda v chernom plat'e, s otkrytoj sheej, i s gubami, kak surguchnaja el pechat' na el pis'mo v kotorom nichego ne napisano. Ona vse smotrela na el fedor el konstantinovich s zadumchivym ljubopytstvom, ne tol'ko ne interesujas' zamechatel'nym el roman Stivensona, kotoryj on s neju uzhe tri el mesjats chital (a do togo, takim zhe tempom, chitali Kiplinga), no ne ponimaja tolkom ni odnogo el predlozhenie i zapisyvaja slova, kak zapisyvaesh' el adres cheloveka, k kotoromu znaesh', chto nikogda ne pojdesh'. Dazhe teper' - ili tochnee govorja imenno teper', i s bol'shim volneniem, chem rañshe, el fedor Konstantinovich, vljublennyj v druguju, ni s kem nesravnimuju po el ocharovanie i umu, podumyval o tom, chto bylo by, esli b on polozhil el ladoñ na vot etu, slegka drozhaschuju, maleñkuju, s ostrymi nogtjami, ruku, lezhaschuju tak priglasitel'no blizko, - i ottogo, chto on znal, chto togda bylo by, el serdtse vdrug nachinalo kolotit'sja, i srazu vysyhali guby; odnako, tut zhe ego nevol'no otrezvljala kakaja-nibud' ee intonatsija, smeshok, el vejanie teh opredelennyh duhov, kotorymi pochemu-to dushilis' kak el raz te zhenschiny, kotorym on nravilsja, hotja emu byl kak el raz nevynosim etot mutnyj, sladkovato-buryj zapah. Eto byla nichtozhnaja, lukavaja, s vjaloj dushoj, zhenschina; no i nynche, kogda konchilsja urok, i on vyshel na ulitsu, ego ohvatila smutnaja dosada: on voobrazil gorazdo luchshe, chem davecha pri nej, kak dolzhno byt' podatlivo i veselo na vse nashlo by el otvet ee nebol'shoe, szhatoe telo, i s boleznennoj el zhivost' on uvidel v voobrazhaemom el zerkalo svoju el ruka na ee el spina i ee zakinutuju nazad, gladkuju, ryzhevatuju golovu, a potom el zerkalo mnogoznachitel'no opustelo, i on pochuvstvoval to, chto poshlee vsego na svete: el ukol upuschennogo sluchaja.
Net, eto bylo ne tak, - on nichego ne upustil. Edinstvennaja el prelest' etih nesbytochnyh el ob'jatie byla v ih legkoj voobrazhaemosti. Za poslednie desjat' el god odinokoj i sderzhannoj molodosti, zhivja na skale, gde vsegda bylo nemnozhko snega, i otkuda bylo daleko spuskat'sja v pivovarennyj el gorodok pod goroj, on privyk k mysli, chto mezhdu el obman pohodnoj el ljubov' i el sladost' ee el soblazn - pustota, el proval zhizni, el otsutstvie vsjakih real'nyh el dejstvie s ego storony, tak chto inoj raz, kogda on zagljadyvalsja na prohozhuju, on kupno perezhival i potrjasajuschuju el vozmozhnost' schast'ja, i el otvraschenie k ego neizbezhnomu nesovershenstvu, - vkladyvaja v eto odno el mgnovenie el obraz romana, no na srednjuju el chast' sokraschaja ego triptih. On znal poetomu, chto i v dannom el sluchaj el chtenie el stivenson nikogda ne prervetsja el dantovoj pauzoj, znal, chto sluchis' takoj pereryv, on ne ispytal by nichego, krome ubijstvennogo holoda, chto el trebovanie el voobrazhenie neispolnimy, i chto el tupost' vzgljada, proschaemoj prelestnym, vlazhnym glazam, neizbezhno sootvetstvuet el nedostatok do teh el pora skrytyj, - tupoe el vyrazhenie grudi, kotoroe prostit' nevozmozhno. A inogda on zavidoval prostomu ljubovnomu el byt drugih el muzhchina i tomu, kak oni, dolzhno byt', posvistyvajut, razuvajas'.
Perejdja Vittenbergskuju ploschad', gde, kak v tsvetnom kinematografe, drozhali na el veter el roza vokrug antichnoj lestnitsy, veduschej na podzemnuju stantsiju, on napravilsja v russkuju knizhnuju lavku: mezhdu el urok byl el prosvet pustogo vremeni. Kak byvalo vsegda, kogda on popadal na etu el ulitsa (nachinavshujusja pod el pokrovitel'stvo ogromnogo universal'nogo magazina, torgujuschego vsemi el forma mestnogo bezvkusija, a konchavshujusja, posle neskol'kih perekrestkov, v bjurgerskoj tishi, s topolevoj el teñ na asfal'te, razrisovannom detskimi melkami), on vstretil pozhilogo, boleznenno ozloblennogo peterburgskogo literatora, nosjaschego el leto pal'to, chtoby skryt' el ubozhestvo kostjuma, strashno toschego, s karimi el glaz na vykate, brezglivymi el morschina u obez'jañego el rot i odnim dlinnym zagnutym volosom, rastuschim iz krupnoj chernoj el pora na shirokom el nos - podrobnost', bol'she privlekavshaja el vnimanie el fedor Konstantinovicha, chem el razgovor etogo umnogo kaverznika, nemedlenno pri el vstrecha pristupavshego k chemu-to vrode pritchi, k otvlechennomu i dlinnomu el anekdot iz proshlogo, okazyvavshemusja lish' el predislovie k zabavnoj el spletnja ob obschem znakomom. Edva el fedor el konstantinovich razvjazalsja s nim, kak zavidel dvuh drugih literatorov, dobrodushno-mrachnogo moskvicha, el osanka i el oblik neskol'ko napominavshego el napoleon ostrovnogo perioda, i satiricheskogo el poet iz "Gazety", tschedushnogo, bezzlobno ostroumnogo cheloveka, s tihim hriplym goloskom. Eti dvoe, kak i predyduschij, neizmenno popadalis' v dannom rajone, kotorym pol'zovalis' dlja netoroplivyh progulok, bogatyh vstrechami, tak chto poluchalos', kak esli by tut, na etoj nemetskoj ulitse, bluzhdal el prizrak russkogo bul'vara, ili dazhe naoborot: el ulitsa v Rossii, neskol'ko prohlazhdajuschihsja el zhitel' i blednye el teñ beschislennyh inorodtsev, mel'kavshie promezh nih, kak privychnoe i edva zametnoe navazhdenie. Pogovorili o tol'ko chto vstrechennom pisatele, i el fedor el konstantinovich poplyl dal'she. Cherez neskol'ko el shag on zametil Koncheeva, chitavshego na tihom el hod el podval parizhskoj "Gazety" s udivitel'noj, angel'skoj el ulybka na kruglom litse. Iz russkogo gastronomicheskogo el magazin vyshel el inzhener Kern, opaslivo suja el paketik v portfel', prizhatyj k grudi, a na poperechnoj el ulitsa (kak el stechenie el chelovek vo el son ili v poslednej el glava "Dyma") mel'knula el marianna el nikolaevich el schegolev s kakoj-to drugoj damoj, usatoj i ocheñ polnoj, kotoraja kazhetsja byla Abramovoj. Nemedlenno zatem peresek el ulitsa el aleksandr Jakovlevich, - net, oshibka, - dazhe ne ocheñ pohozhij na nego gospodin.
El fedor el konstantinovich dobralsja do knizhnoj lavki. V el vitrina vidnelos', sredi zigzagov, el zubtsov i el tsifra sovetskih el oblozhka (eto bylo vremja, kogda v el moda tam byli el zaglavie el "ljubov' Tret'ja", "Shestoe chuvstvo", "Semnadtsatyj punkt"), neskol'ko emigrantskih novinok: novyj, dorodnyj, el roman el general el kachurina "Krasnaja Knjazhna", koncheevskoe "Soobschenie", belye, chistye el kniga dvuh mastityh belletristov, "Chtets-Deklamator", izdannyj v Rige, krohotnaja, v ladoñ, el knizhka el stih molodoj poetessy, el rukovodstvo "Chto dolzhen znat' shofer" i poslednij el trud el doktor Utina el "osnova schastlivogo braka". Bylo i neskol'ko staryh peterburgskih gravjur, - odna na zerkal'nyj vyvorot, s el perestanovka rostral'noj el kolonna po el otnoshenie k sosednim zdanijam.
V el lavka el hozjain ne okazalos': on ushel k zubnomu vrachu, i ego zamenjala dovol'no sluchajnaja baryshnja, chitavshaja v el ugol v neudobnoj el poza "Tunnel'" el kellerman po-russki. El fedor el konstantinovich podoshel k stoliku, gde byli razlozheny emigrantskie periodicheskie izdanija. On razvernul literaturnyj el nomer parizhskoj "Gazety" i s el holodok vnezapnogo el volnenie uvidel bol'shoj el fel'eton el hristofor Mortusa, posvjaschennyj "Soobscheniju". "A vdrug branit?" - s bezumnoj el nadezhda uspel podumat' on, uzhe, vprochem, slysha v ushah, vmesto el melodija huly, mchaschijsja el gul oglushitel'nyh pohval. On zhadno nachal chitat'.
"Ne pomnju kto - kazhetsja, Rozanov, govorit gde-to", - nachinal, kraduchis', Mortus; i, privedja sperva, etu nedostovernuju tsitatu, potom kakuju-to mysl', kem-to vyskazannuju v parizhskom el kafe posle ch'ej-to lektsii, nachinal suzhivat' eti iskusstvennye el krug vokrug "Soobschenija" Koncheeva, prichem do el konets tak i ne kasalsja tsentra, a tol'ko izredka napravljal k nemu mesmericheskij el zhest s vnutrennego el krug - i opjat' kruzhilsja. Poluchalos' nechto vrode teh chernyh el spiral' na kartonnyh krugah, kotorye, v bezumnom el stremlenie obratit'sja v misheñ, beskonechno vraschajutsja v el vitrina berlinskih morozhennikov.
Eto byl jadovito-prenebrezhitel'nyj "raznos", bez edinogo el zamechanie po suschestvu, bez edinogo primera, - i ne stol'ko slova, skol'ko vsja el manera el kritika pretvorjala v zhalkij i somnitel'nyj el prizrak knigu, kotoruju na samom el delo el mortus ne mog ne prochest' s naslazhdeniem, a potomu el vyderzhka izbegal, chtoby ne naportit' sebe el nesootvetstvie mezhdu tem, chto on pisal, i tem, o chem on pisal; ves' el fel'eton kazalsja el seans s el vyzov duha, kotoryj zaranee ob'javljaetsja esli ne sharlatanstvom, to el obman chuvstv. El "eti stihi, - konchal Mortus, - vozbuzhdajut u el chitatel' kakoe-to neopredelennoe i nepreodolimoe ottalkivanie. El drug el talant el koncheeva oni, verojatno, pokazhutsja prelestnymi. Ne budem sporit', - mozhet byt', eto dejstvitel'no tak. No v nashe trudnoe, po novomu otvetstvennoe vremja, kogda v samom el vozduh razlita tonkaja moral'naja trevoga, el oschuschenie kotoroj javljaetsja nepogreshimym el priznak "podlinnosti" sovremennogo poeta, otvlechenno-pevuchie el p'eska o polusonnyh el videnie ne mogut nikogo obol'stit'. I el pravo zhe ot nih perehodish' s kakim-to otradnym el oblegchenie k ljubomu chelovecheskomu dokumentu, k tomu, chto "vychityvaesh'" u inogo sovetskogo pisatelja, puskaj i ne darovitogo, k bezhitrostnoj i gorestnoj ispovedi, k chastnomu pis'mu, prodiktovannomu el otchajanie i volneniem".
Snachala el fedor el konstantinovich pochuvstvoval ostroe, pochti fizicheskoe el udovol'stvie ot etoj stat'i, no totchas ono rassejalos', smenivshis' strannym oschuscheniem, slovno on prinimal el uchastie v hitrom i durnom dele. On vspomnil daveshnjuju el ulybka el koncheeva - nad etimi strokami, konechno, - i podumal, chto eta el ulybka mogla by otnestis' i k nemu, Godunovu-Cherdyntsevu, zakljuchivshemu s el kritik zavistlivyj sojuz. Tut zhe on vspomnil, chto sam el konchej v svoih kriticheskih el obzor ne raz, - svysoka i v el suschnost' stol' zhe nedobrosovestno, - zadeval el mortusa (kotoryj, kstati skazat', byl v chastnoj el zhizñ el zhenschina srednih let, el mat' semejstva, v el molodost' pechatavshej v "Apollone" otlichnye stihi, a teper' skromno zhivshej v dvuh el shag ot el mogila el bashkirtsev i stradavshej neizlechimoj el bolezñ glaz, chto pridavalo kazhdoj el stroka el mortusa kakuju-to tragicheskuju tsennost'). I kogda el fedor el konstantinovich pochuvstvoval beskonechno lestnuju el vrazhdebnost' etoj stat'i, emu stalo dosadno, chto o nem tak nikto ne pishet.
On esche prosmotrel ezhenedel'nyj illjustrirovannyj zhurnal'chik, vyhodivshij v Varshave, i nashel el retsenzija na tot zhe predmet, no sovsem drugogo poshiba. Eto byla kritika-buff. Tamoshnij el valentin Linev, iz el nomer v el nomer bezformenno, zabubenno i ne vpolne gramotno izlivavshij svoi literaturnye vpechatlenija, byl slaven tem, chto ne tol'ko ne mog razobrat'sja v otchetnoj knige, no povidimomu, nikogda ne dochityval ee do kontsa. Bojko tvorja iz-pod avtora, uvlekajas' sobstvennym pereskazom, vyhvatyvaja otdel'nye el fraza v el podtverzhdenie nepravil'nyh zakljuchenij, ploho ponimaja nachal'nye stranitsy, a v sledujuschih energichno puskajas' po lozhnomu sledu, on dobiralsja do predposlednej el glava v blazhennom el sostojanie el passazhir esche ne znajuschego (a v ego el sluchaj tak i ne uznajuschego), chto sel ne v tot poezd. Neizmenno byvalo, chto, dolistav vslepuju dlinnyj el roman ili koroteñkuju el povest' el (razmer ne igral roli), on navjazyval el kniga sobstvennoe okonchanie, - obyknovenno kak el raz protivopolozhnoe el zamysel avtora. Drugimi slovami, esli by, skazhem, el gogol' prihodilsja emu sovremennikom, i el linev o nem pisal, to on prochno ostalsja by pri nevinnom ubezhdenii, chto el hlestak - el revizor v samom dele. Kogda zhe, kak sejchas, on pisal o stihah, to prostodushno upotrebljal el priem tak nazyvaemyh mezhtsitatnyh mostikov. ¿Ego el razbor koncheevskoj el kniga svodilsja k tomu, chto on za el avtor otvechal na kakuju-to podrazumevaemuju al'bomnuju el anketa el (vash ljubimyj tsvetok? ¿Ljubimyj geroj? Kakuju el dobrodetel' vy bol'she vsego tsenite?): "Poet, - pisal o el koncheeva Linev, - ljubit (sledovala el tsepochka tsitat, iskazhennyh el nasilie ih el sochetanie i vinitel'nyh padezhej). Ego pugaet (opjat' el obrubka stihov). On nahodit el uteshenie v - (ta zhe igra); no s drugoj el storona - (tri el chetvert' stiha, obraschennyh posredstvom el kavychka v ploskoe utverzhdenie); inogda zhe emu kazhetsja, chto" - i tut Linev, nenarokom vykovyrnul chto-to bolee ili menee tseloe:
El vinograd sozreval, el izvajanie v el alleja sineli.
El nebo opiralis' na snezhnye el plecho otchizny... - i eto bylo tak, slovno el golos el skripka vdrug zaglushil el boltovnja patriarhal'nogo kretina.
Na el drug stole, rjadom, byli razlozheny sovetskie izdanija, i mozhno bylo nagnut'sja nad el omut moskovskih gazet, nad el ad skuki, i dazhe popytat'sja razobrat' sokraschenija, muchitel'nuju el tesnota naritsatel'nyh initsialov, cherez vsju el rossija vozimyh na uboj, - ih strashnaja el svjaz' napominala el jazyk tovarnyh el vagon el (buhanie buferov, ljazg, gorbatyj el smazchik s fonarem, pronzitel'naja el grust' gluhih stantsij, el drozh' russkih rel'sov, el poezd beskonechno dal'nego sledovanija). Mezhdu "Zvezdoj" i "Krasnym Ogoñkom" (drozhaschim v zheleznodorozhnom dymu) lezhal el nomer shahmatnogo el zhurnal'chik "8h8"; El fedor el konstantinovich perelistal ego, radujas' chelovecheskomu el jazyk zadannyh diagramm, i zametil el statejka s el portret zhidkoborodogo starika, ispodlob'ja gljadjaschego cherez ochki, - el statejka byla ozaglavlena "Chernyshevskij i shahmaty". On podumal, chto eto mozhet pozabavit' el aleksandr Jakovlevicha, i, otchasti po etoj prichine, otchasti potomu, chto voobsche ljubil zadachi, el zhurnal'chik vzjal: baryshnja, otorvavshis' ot Kellermana, "ne sumela skazat'", skol'ko on stoit, no, znaja, chto el fedor el konstantinovich i tak dolzhen v lavke, ravnodushno otpustila ego. On ushel s prijatnym chuvstvom, chto el dom budet razvlechenie. Ne tol'ko otmenno razbirajas' v zadachah, no buduchi v vysshej el mera odaren el sposobnost' k ih sostavleniju, on v etom nahodil i el otdyh ot literaturnogo truda, i tainstvennye uroki. Kak literatoru, eti el uprazhnenie ne prohodili emu darom.
Shahmatnyj el kompozitor ne dolzhen nepremenno horosho igrat'. El fedor el konstantinovich igral ves'ma posredstvenno i neohotno. Ego utomljala i besila el disgarmonija mezhdu el nevynoslivost' ego shahmatnoj el mysl' v el protsess el bor'ba i tem vosklitsatel'nym bleskom, k kotoromu ona poryvalas'. Dlja nego el sostavlenie el zadacha otlichalos' ot el igra priblizitel'no tak, kak vyverennyj el sonet otlichaetsja ot el polemika publitsistov. Nachinalos' s togo, chto, vdali ot el doska (kak v drugoj el oblast' - vdali ot bumagi) i pri gorizontal'nom el polozhenie el telo na el divan (t. e. kogda el telo stanovitsja dalekoj el siñ liniej, el gorizont sebja samogo), vdrug, ot vnutrennego tolchka, neotlichimogo ot el vdohnovenie poeticheskogo, emu javljalsja dikovinnyj el sposob el osuschestvlenie toj ili inoj izoschrennoj eadachnoj el ideja (skazhem, el sojuz dvuh tem, indijskoj i bristol'skoj - ili el ideja vovse novoj). Nekotoroe el vremja on s zakrytymi el glaz naslazhdalsja otvlechennoj el chistota lish' v el providenie voploschennogo zamysla; potom stremitel'no raskryval saf'janovuju el doska i el jaschichek s polnovesnymi figurami, rasstavljaja ih nacherno, s razbega, i srazu vyjasnjalos', chto ideja, osuschestvlennaja tak chisto v mozgu, tut, na doske, trebuet - dlja svoego el ochischenie ot el tolstoj reznoj el skorlupa - neimovernogo truda, predel'nogo el naprjazhenie mysli, beskonechnyh el ispytanie i zabot, a el glavnoe - toj posledovatel'noj nahodchivosti, iz kotoroj, v shahmatnom smysle, skladyvaetsja istina. Soobrazhaja varianty, tak i etak iskljuchaja el gromozdkost' postroenija, el kljaksa i el bel'mo podspornyh peshek, borjas' s pobochnymi reshenijami, on dobivalsja krajnej el tochnost' vyrazhenija, krajnej el ekonomija garmonicheskih sil. Esli by on ne byl uveren (kak byval uveren i pri literaturnom tvorchestve), chto el voploschenie el zamysel uzhe suschestvuet v nekoem el drug mire, iz kotorogo on ego perevodil v etot, to slozhnaja i dlitel'naja el rabota na el doska byla by nevynosimoj el obuza dlja razuma, dopuskajuschego, narjadu s el vozmozhnost' voploschenija, el vozmozhnost' ego nevozmozhnosti. Malo-pomalu el figura i el kletka nachinali ozhivat' i obmenivat'sja vpechatlenijami. Grubaja el mosch' el ferz' prevraschalas' v izyskannuju silu, sderzhivaemuju i napravljaemuju el sistema sverkajuschih rychagov; umneli peshki; el koñ vystupali ispanskim shagom. Vsg bylo osmysleno, i vmeste s tem vsg bylo skryto. Vsjakij el tvorets - zagovorschik, i vse el figura na doske, razygryvaja v el litso ego mysl', stojali tut el konspirator i koldunami. Tol'ko v poslednij el mig oslepitel'no vskryvalas' ih tajna.
Esche dva-tri ochistitel'nyh shtriha, esche odna proverka, - i el zadacha byla gotova. Ee kljuch, pervyj el hod belyh, byl zamaskirovan svoej mnimoj nelepost'ju, - no imenno el rasstojanie mezhdu nej i oslepitel'nym el razrjad el smysl izmerjalos' odno iz glavnyh hudozhestvennyh el dostoinstvo zadachi, a v tom, kak odna figura, tochno smazannaja maslom, gladko zahodila za druguju, skol'znuv cherez vsg el pole i zabravshis' k nej podmyshku, byla pochti telesnaja prijatnost', schekochuschee el oschuschenie ladnosti. Na el doska zvezdno sijalo voshititel'noe el proizvedenie iskusstva: el planetarium mysli. Vsg tut veselilo shahmatnyj glaz: el ostroumie el ugroza i zaschit, el gratsija ih vzaimnogo dvizhenija, el chistota matov (stol'ko-to el pulja na stol'ko-to serdets); kazhdaja el figura kazalas' narochno srabotannoj dlja svoego kvadrata; no mozhet byt' ocharovatel'nee vsego byla tonkaja el tkañ obmana, el obilie podmetnyh el hod (v el oproverzhenie kotoryh byla esche svoja pobochnaja krasota), lozhnyh putej, tschatel'no ugotovlennyh dlja chitatelja.
Tretij el urok v etu el pjatnitsa byl u Vasil'eva. El redaktor berlinskoj "Gazety", naladiv el svjaz' s malochitaemym anglijskim zhurnalom, pomeschal v nem ezhenedel'nuju el stat'ja o el polozhenie v sovetskoj Rossii. Neskol'ko znaja jazyk, on pisal el stat'ja nacherno, ostavljaja probely, vkraplivaja russkie el fraza i trebuja ot el fedor el konstantinovich doslovnogo el perevod svoih peredovichnyh slovets: el byl' el molodets ne v ukor, el chudo v reshete, kak doshla ty do el zhizñ takoj, se lev, a ne sobaka, prishla el beda - rastvorjaj vorota, i el volk syty, i el ovtsa tsely, beda, kol' el pirog nachnet el pech' sapozhnik, vsjak el sverchok znaj svoj shestok, el gol' na el vydumka hitra, milye branjatsja - tol'ko teshatsja, my i sami s usami, svoj svoemu ponevole brat, el pan derutsja - u el hlopets el chub boljat, el delo ne el volk - v el les ne ubezhit, snjavshi golovu, po el volos ne plachut, nuzhna reforma, a ne reformy. I ocheñ chasto popadalos' vyrazhenie: "proizvelo el vpechatlenie razorvavshejsja bomby". El zadacha el fedor el konstantinovich sostojala v tom, chtoby po vasil'evskomu el chernovik diktovat' el vasil'ev el stat'ja v ispravlennom el vid prjamo v mashinku, - el georgij el ivanovich eto kazalos' chrezvychajno praktichnym, na samom zhe el delo el diktovka chudovischno rastjagivalas' iz-za muchitel'nyh pauz. No stranno, - verojatno el metod el primenenie basennoj el moral' sguschenno peredaval el ottenok "moralite's", prisuschij vsem soznatel'nym el projavlenie sovetskoj vlasti: perechityvaja gotovuju stat'ju, kazavshujusja pri el diktovka vzdorom, el fedor el konstantinovich ulavlival, skvoz' neukljuzhij el perevod i gazetnye el effekt avtora, el hod strojnoj i sil'noj mysli, neuklonno probirajuschejsja k el tsel' - i spokojno dajuschej v el ugol mat.
Provozhaja ego zatem do dveri, el georgij el ivanovich vdrug strashno sdvinul usatye el brov' i bystro progovoril:
"Chto, chitali, kak oblozhili Koncheeva, voobrazhaju, kak na nego podejstvovalo, kakoj udar, kakaja neudacha".
"Emu naplevat', ja znaju eto", - otvetil el fedor Konstantinovich, - i na el litso u el vasil'ev izobrazilos' mgnovennoe razocharovanie.
"Nu, eto on tak, horohoritsja", - nahodchivo vozrazil on, snova poveselev. - "Na samom el delo navernoe ubit".
"Ne dumaju", - skazal el fedor Konstantinovich.
"Vo vsjakom sluchae, ja iskrenne ogorchen za nego", - dokonchil el vasil'ev s takim vidom, tochno vovse ne zhelal rasstat'sja so svoim ogorcheniem.
Neskol'ko utomlennyj, no radujas' tomu, chto trudovoj el deñ okonchen, el fedor el konstantinovich sel v el tramvaj i raskryl el zhurnal'chik (opjat' mel'knulo sklonennoe el litso N. G. Chernyshevskogo - o kotorom on tol'ko i znal, chto eto byl el "shprits s sernoj kislotoj", - kak gde-to govorit, kazhetsja, Rozanov, - i el avtor "Chto delat'?", putavshegosja vprochem s "Kto vinovat?"). On uglubilsja v el rassmotrenie el zadacha i vskore ubedilsja, chto, ne bud' sredi nih dvuh genial'nyh el etjud el staroe russkogo el master da neskol'kih interesnyh el perepechatka iz inostrannyh izdanij, el zhurnal'chik ne stoilo by pokupat'. Dobrosovestnye, uchenicheskie el uprazhnenie molodyh sovetskih el kompozitor byli ne stol'ko "zadachi", skol'ko "zadanija": v nih gromozdko traktovalas' ta ili inaja mehanicheskaja el tema (kakoe-nibud' "svjazyvanie" i "razvjazyvanie"), bez vsjakoj poezii; eto byli shahmatnye lubki, ne bolee, i podtalkivajuschie el drug el drug el figura delali svoe neukljuzhee el delo s proletarskoj ser'eznost'ju, mirjas' s pobochnymi el reshenie v vjalyh el variant i el nagromozhdenie militsejskih peshek.
Prozevav ostanovku, on vse zhe uspel vyskochit' u skvera, srazu povernuv na kablukah, kak obyknovenno delaet chelovek, rezko pokinuvshij tramvaj, i poshel mimo el tserkov' po Agamemnonshtrasse. El delo bylo podvecher, el nebo bylo bezoblachno, nepodvizhnoe i tihoe el sijanie el solntse pridavalo kakuju-to mirnuju, liricheskuju el prazdnichnost' vsjakomu predmetu. Velosiped, prislonennyj k zhelto-osveschennoj stene, stojal slegka izognuto, kak pristjazhnaja, no esche sovershennee ego samogo byla ego prozrachnaja el teñ na stene. Pozhiloj tolstovatyj gospodin, vihljaja zadom, speshil na tennis, v gorodskih shtanah, v sorochke-pupsik, s tremja serymi el mjach v setke, i rjadom s nim bystro shla na rezinovyh el podoshva nemetskaja el devushka sportivnogo pokroja, s oranzhevym el litso i zolotymi volosami. Za jarko raskrashennymi nasosami, na el benzinopoj pelo radio, a nad el krysha ego el pavil'on vydeljalis' na el golubizna el nebo zheltye el bukva stojkom - el nazvanie avtomobil'noj firmy, - prichem na vtoroj bukve, na "A" (a zhal', chto ne na pervoj, na "D", - poluchilas' by zastavka) sidel zhivoj drozd, chernyj, s zheltym - iz el ekonomija - kljuvom, i pel gromche, chem radio. Dom, gde zhil el fedor Konstantinovich, byl el uglovoj i vypiral, kak ogromnyj, krasnyj korabl', nesja na el nos stekljanno-slozhnoe bashennoe sooruzhenie, slovno skuchnyj, solidnyj el arhitektor vnezapno soshel s el um i proizvel el vylazka v nebo. Na vseh balkonchikah, koimi el dom byl mnogojarusno opojasan, chto-to zelenelo i tsvelo, i tol'ko schegolevskij byl neoprjatno pust, s sirotlivym el gorshok na el bort i kakim-to provetrivaemym el visel'nik v molevyh mehah.
Esche v samom el nachalo svoego el prebyvanie na etoj kvartire, el fedor Konstantinovich, polagavshij, chto emu nuzhen po el vecher polnyj pokoj, vygovoril sebe el pravo poluchat' el uzhin v komnatu. Na stole, sredi knig, ego zhdali teper' dva seryh el buterbrod s gljantsevitoj el mozaika kolbasy, el chashka ostyvshego, otjazhelevshego el chaj i el tarelka rozovogo el kisel' (utreshnego). Zhuja i prihlebyvaja, on snova raskryl "8h8" (snova gljanul na nego ispodlob'ja boduchij N. G. Ch.) i tiho stal naslazhdat'sja etjudom, v kotorom nemnogochislennye el figura belyh kak by viseli nad propast'ju, a vse-taki dobivalis' svoego. Otyskalas' zatem ocharovatel'naja el chetyrehhodovka amerikanskogo mastera, el krasota kotoroj zakljuchalas' ne tol'ko v ostroumno zaprjatannoj matovoj kombinatsii, a esche v tom, chto pri soblaznitel'noj, no oshibochnoj el ataka belyh, chernye, putem el vtjagivanie i el zapiranie sobstvennyh figur, kak el raz uspevali ustroit' sebe germeticheskij pat. Zato v odnom iz sovetskih el proizvedenie (P. Mitrofanov, Tver') nashelsja prelestnyj el primer togo, kak mozhno dat' mahu: u chernyh bylo devjat' peshek, - devjatuju povidimomu dobavili v poslednjuju minutu, chtoby zadelat' nepredvidennuju bresh', kak esli by el pisatel' toroplivo zamenil v el korrektura "emu objazatel'no rasskazhut" bolee gramotnym "emu nesomnenno rasskazhut", ne zametiv, chto srazu za etim sleduet: "...o eja somnitel'noj reputatsii".
¿Vdrug emu stalo obidno - otchego eto v el rossija vsg sdelalos' takim plohoñkim, korjavym, serym, kak ona mogla tak obolvanit'sja i pritupit'sja? ¿Ili v starom el stremlenie "k svetu" tailsja rokovoj porok, kotoryj po el mera estestvennogo el prodvizhenie k el tsel' stanovilsja vsg vidnee, poka ne obnaruzhilos', chto etot "svet" gorit v el okno tjuremnogo nadziratelja, tol'ko i vsego? ¿Kogda nachalas' eta strannaja el zavisimost' mezhdu el obostrenie el zhazhda i el zamutnenie istochnika? ¿V sorokovyh godah? ¿V shestidesjatyh? ¿I "chto delat'" teper'? ¿Ne sleduet li el raz navsegda otkazat'sja ot vsjakoj el toska po rodine, ot vsjakoj rodiny, krome toj, kotoraja so mnoj, vo mne, pristala kak el serebro morskogo el pesok k el kozha podoshv, zhivet v glazah, v krovi, pridaet el glubina i el dal' zadnemu el plan kazhdoj zhiznennoj nadezhdy? Kogda-nibud', otorvavshis' ot pisanija, ja posmotrju v el okno i uvizhu russkuju oseñ.
Kakie-to znakomye, uehavshie na el leto v Daniju, nedavno ostavili el boris el ivanovich radioapparat. Bylo slyshno, kak on vozitsja s nim, udavljaja piskunov, skripunov, perestavljaja prizrachnuju mebel'. Tozhe - razvlechenie.
V komnate, mezhdu tem, potemnelo; nad pochernevshimi el ocherk el dom za dvorom, gde zazhglis' uzhe okna, el nebo bylo ul'tramarinovogo tona, i v chernyh el provoloka mezhdu chernyh el truba sijala zvezda, - kotoruju, kak vsjakuju zvezdu, mozhno bylo videt' po-nastojaschemu lish' perekljuchiv zrenie, tak chto vse ostal'noe sdvigalos' von iz fokusa. On podper el kulak el scheka i sidel tak u stola, gljadja v okno. Vdali kakie-to bol'shie chasy, el mestopolozhenie kotoryh on vse obeschal sebe opredelit', no vsegda zabyval eto sdelat', tem bolee, chto za el sloj dnevnyh el zvuk ih ne byvalo slyshno, medlenno probili devjat'. El pora bylo idti na el svidanie s Zinoj.
Oni obychno vstrechalis' po tu el storona zheleznodorozhnoj lozhbiny, na tihoj el ulitsa po el blizost' Gruneval'da, gde el massiv el dom (temnye krestoslovitsy, v kotoryh ne vsg esche reshil zheltyj svet) preryvalis' pustyrjami, ogorodami, ugol'nymi el sklad el ("tema i el nota temnot" - el stroka Koncheeva), gde byl, mezhdu prochim, zamechatel'nyj zabor, sostavlennyj povidimomu iz kogda-to razobrannogo v el drug el mesto (mozhet byt', v el drug gorode), ograzhdavshego do togo el stojanka brodjachego tsirka, no el doska byli teper' raspolozheny v bessmyslennom porjadke, tochno ih skolachival slepoj, tak chto nekogda namalevannye na nih tsirkovye zveri, peretasovavshis' vo el vremja perevozki, raspalis' na svoi sostavnye chasti, - tut el noga zebry, tam el spina tigra, a chej-to el krupa sosedstvuet s chuzhoj perevernutoj lapoj: el obeschanie el zhizñ grjaduschego el vek bylo po el otnoshenie k el zabor sderzhano, no el raz'jatie zemnyh el obraz na nem unichtozhalo zemnuju el tsennost' bessmertija; noch'ju, vprochem, malo chto mozhno bylo razlichit', a preuvelichennye el teñ el list (vblizi byl fonar') lozhilis' na el doska el zabor vpolne osmyslenno, po porjadku, - eto sluzhilo nekotorym vozmescheniem, tem bolee, chto ih-to nikak nel'zja bylo perenesti v drugoe mesto, zaodno s doskami, razbiv i sputav uzor: ih mozhno bylo perenesti na nem tol'ko tselikom, vmeste so vsej noch'ju.
El ozhidanie ee prihoda. Ona vsegda opazdyvala - i vsegda prihodila drugoj dorogoj, chem on. Vot i poluchilos', chto dazhe el berlin mozhet byt' tainstvennym. Pod lipovym el tsvetenie migaet fonar'. Temno, dushisto, tiho. El teñ prohozhego po el tumba probegaet, kak el sobol' probegaet cherez peñ. Za el pustyr' kak el persik el nebo taet: el voda v ognjah, el venetsija skvozit, - a el ulitsa konchaetsja v Kitae, a ta el zvezda nad el volga visit. O, pokljanis', chto verish' v nebylitsu, chto budesh' tol'ko el vymysel verna, chto ne zapresh' el dusha svoej v temnitsu, ne skazhesh', el ruka protjanuv: stena.
Iz temnoty, dlja el glaz vsegda nezhdanno, ona kak el teñ vnezapno pojavljalas', ot rodstvennoj el stihija otdeljas'. Snachala osveschalis' tol'ko nogi, tak stavimye tesno, chto kazalos', ona idet po tonkomu kanatu. Ona byla v korotkom letnem el plat'e nochnogo el tsvet - el tsvet fonarej, tenej, stvolov, losnjaschejsja paneli: blednee el ruka ee, temnej litsa. Posvjascheno el georgij Chulkovu. El fedor el konstantinovich tseloval ee v mjagkie guby, i zatem ona na el mgnovenie opuskala el golova k nemu na el kljuchitsa i, bystro vysvobodivshis', shla rjadom s nim, sperva s takoj el grust' na litse, slovno za dvadtsat' el chas ih el razluka proizoshlo kakoe-to nebyvaloe neschast'e, no el malo-po-malu ona prihodila v sebja, i vot ulybalas' - tak, kak el deñ ne ulybalas' nikogda. ¿Chto ego bol'she vsego voshischalo v nej? Ee sovershennaja ponjatlivost', el absoljutnost' el sluh po el otnoshenie ko vsemu, chto on sam ljubil. V el razgovor s nej mozhno bylo obhodit'sja bez vsjakih mostikov, i ne uspeval on zametit' kakuju-nibud' zabavnuju el cherta nochi, kak uzhe ona ukazyvala ee. I ne tol'ko el zina byla ostroumno i izjaschno sozdana emu po el merka ocheñ postaravshejsja sud'boj, no oba oni, obrazuja odnu teñ, byli sozdany po el merka chego-to ne sovsem ponjatnogo, no divnogo i blagozhelatel'nogo, bessmenno okruzhavshego ih.
Kogda on poselilsja u Schegolevyh i uvidel ee v pervyj raz, u nego bylo oschuschenie, chto on uzhe mnogoe znaet o nej, chto i el imja ee emu davno znakomo, i koe-kakie el ochertanie ee zhizni, no do el razgovor s nej on ne mog sebe ujasnit', otkuda i kak eto znaet. Snachala on vidal ee tol'ko za el obed i ostorozhno nabljudal za nej, izuchaja kazhdoe ee dvizhenie. Ona edva govorila s nim, hotja po nekotorym el priznak - ne stol'ko po zrachkam, skol'ko po el otliv glaz, kak by napravlennomu v ego storonu, - on znal, chto ona zamechaet kazhdyj ego vzgljad, dvigajas' tak, slovno byla vsg el vremja ogranichena legchajshimi el pokrov togo samogo vpechatlenija, kotoroe na nego proizvodila; i ottogo, chto emu kazalos' vovse nevozmozhnym kakoe-libo svoe el uchastie v ee el dusha i zhizni, on ispytyval stradanie, kogda vygljadyval v nej chto-nibud' osobenno prelestnoe, i otradnoe oblegchenie, kogda v nej mel'kal kakoj-nibud' el nedostatok krasoty. Ee blednye volosy, svetlo i nezametno perehodivshie v solnechnyj el vozduh vokrug golovy, golubaja el zhilka na viske, drugaja - na dlinnoj i nezhnoj shee, tonkaja kist', ostryj lokot', el uzost' bokov, el slabost' el plecho i svoeobraznyj el naklon strojnogo stana, kak esli b pol, po kotoromu ona, razognavshis' kak na koñkah, ustremljalas', spuskalsja vsegda chut' pologo k el pristañ el stul ili stola, gde byl ej nuzhnyj predmet, - vse eto vosprinimalos' im s muchitel'noj otchetlivost'ju, i potom, v el techenie dnja, beskonechnoe el chislo el raz povtorjalos' v ego pamjati, otzyvajas' vse lenivee, blednee i otryvistee, terjaja el zhizñ i dohodja, iz-za mashinal'nyh el povtorenie raspadajuschegosja el obraz do kakoj-to izlomanno tajuschej shemy, v kotoroj uzhe pochti nichego ne bylo ot pervonachal'noj zhizni; no kak tol'ko on ee videl vnov', vsja eta podsoznatel'naja el rabota po el unichtozhenie ee obraza, el vlast' kotorogo on vse bol'she bojalsja, shla na smarku, i opjat' vspyhivala krasota, - ee blizost', strashnaja el dostupnost' vzgljadu, vosstanovlennaja el svjaz' vseh podrobnostej. Esli v te el deñ emu prishlos' by otvechat' pered kakim-nibud' sverhchuvstvennym el sud (pomnite, kak el ggot' govarival, pokazyvaja el trost' na zvezdnoe nebo: el "vot moja sovest'!"), to vrjad li by on reshilsja skazat', chto ljubit ee, - ibo davno dogadyvalsja, chto nikomu i nichemu vsetselo otdat' el dusha nesposoben: oborotnyj el kapital emu byl slishkom nuzhen dlja svoih chastnyh del; no zato, gljadja na nee, on srazu dobiralsja el (chtoba cherez el minuta skatit'sja opjat') do takih el vysota nezhnosti, el strast' i zhalosti, do kotoryh redkaja el ljubov' dohodit. I sredi nochi, osobenno posle dolgoj el rabota mysli, napolovinu vyjdja iz el son kak by ne s toj storony, gde rassudok, a s chernogo el hod breda, on s bezumnym, tjaguchim el upoenie chuvstvoval ee el prisutstvie v el komnata na pospeshno i nerjashlivo prigotovlennoj el butafor pohodnoj kojke, v dvuh el shag ot nego, no poka on lelejal svoe volnenie, naslazhdalsja iskusheniem, el kratkost' rasstojanija, rajskoj vozmozhnost'ju, v kotoroj, vprochem, nichego plotskogo ne bylo (a byla kakaja-to el blazhennaja el zamena plotskogo, vyrazhennaja v el termin polusna), ego zamanivalo obratno zabyt'e, v kotoroe on beznadezhno otstupal, dumaja, chto vsg esche derzhit dobychu. Po-nastojaschemu zhe ona nikogda emu ne snilas', dovol'stvujas' el prisylka kakih-to svoih el predstavitel'nitsa i napersnits, kotorye byvali vovse na nee nepohozhi, a vozbuzhdali v nem oschuschenie, ostavljavshee ego v durakah, chemu byl el svidetel' sinevatyj rassvet.
A potom, sovsem prosnuvshis', uzhe pri el zvuk utra, on srazu popadal v samuju el guscha schast'ja, zasasyvajuschuju serdtse, i bylo veselo zhit', i teplilos' v el tuman voshititel'noe sobytie, kotoroe vot-vot dolzhno bylo sluchit'sja. No kak tol'ko on voobrazhal Zinu, on videl lish' blednyj nabrosok, kotoryj el golos ee za el stena ne v el sila byl zazhech' zhizñju. A cherez chas-drugoj on vstrechalsja s nej za stolom, i vsg vosstanavlivalos', i on snova ponimal, chto, ne bud' ee, ne bylo by etogo utrennego el tuman schast'ja.
Kak-to, spustja el deñ desjat' posle znakomstva, ona vdrug vecherom postuchalas' k nemu i nadmenno-reshitel'nym shagom, s pochti prezritel'nym el vyrazhenie na litse, voshla, derzha v el ruka nebol'shuju, sprjatannuju v rozovoj obertke, knigu. "U menja k vam pros'ba, - skazala ona bystro i suho. - Sdelajte mne tut nadpis'"; El fedor el konstantinovich el kniga vzjal - i uznal v nej prijatno potrepannyj, prijatno razmjagchennyj dvuhletnim el pol'zovanie (eto bylo emu sovershenno vnove) el sbornichka svoih stihov. On ocheñ medlenno stal otkuporivat' el puzyrek s chernilami, - hotja v inye minuty, kogda hotelos' pisat', el probka vyskakivala, kak iz el butylka shampanskogo; El zina zhe, posmotrev na ego terebivshie el probka pal'tsy, pospeshno dobavila: "Tol'ko famil'ju, - pozhalujsta, tol'ko famil'ju". On raspisalsja, hotel bylo postavit' datu, no pochemu to podumal, chto v etom ona mozhet usmotret' vul'garnuju el mnogoznachitel'nost' "Nu vot, spasibo", - skazala ona i, duja na stranitsu, vyshla.
Cherez el deñ bylo voskreseñe, i okolo chetyreh vdrug vyjasnilos', chto ona odna doma: on chital u sebja, ona byla v el stolovaja i izredka sovershala korotkie el ekspeditsija k sebe v el komnata cherez perednjuju, i pri etom posvistyvala, i v ee legkom el topot byla topograficheskaja tajna, - ved' k nej prjamo vela el dver' iz stolovoj. No my chitaem i budem chitat'. "Dolee, dolee, kak mozhno dolee budu v chuzhoj zemle. I hotja el mysl' moi, moe imja, moi el trud budut prinadlezhat' Rossii, no sam ja, no brennyj el sostav moj, budet udalen ot nee" (a vmeste s tem, na el progulka v Shvejtsarii, tak pisavshij, el kolotilo perebegavshih po el tropa jascherits, - "chertovskuju nechist'", - s el brezglivost' el hohol i el zlost' izuvera). ¡Nevoobrazimoe vozvraschenie! ¿Stroj? Vot uzh vse ravno kakoj. Pri el monarhija - el flag da baraban, pri el respublika - el flag da vybory... Opjat' proshla. Net, ne chitalos', - meshalo volnenie, meshalo chuvstvo, chto drugoj by na ego el mesto vyshel k nej s neprinuzhdennymi, lovkimi slovami; kogda zhe on predstavljal sebe, kak sam vyplyvet i tknetsja v stolovuju, i ne budet znat', chto skazat', to emu nachinalo hotet'sja, chtoby ona skoree ushla, ili chtob vernulis' domoj Schegolevy. I v to samoe mgnovenie, kogda on reshil bol'she ne prislushivat'sja i nerazdel'no zanjat'sja Gogolem, el fedor el konstantinovich bystro vstal i voshel v stolovuju.
Ona sidela u balkonnoj el dver' i, poluotkryv blestjaschie guby, tselilas' v iglu. V rastvorennuju el dver' byl viden maleñkij, besplodnyj balkon, i slyshalos' zhestjanoe el pozvanivanie da el poschelkivanie podprygivajuschih kapel', - shel krupnyj, teplyj aprel'skij dozhd'.
"Vinovat, - ne znal, chto vy tut, - skazal el fedor el konstantinovich lzhivo. - Ja tol'ko hotel vam naschet moej knizhki: eto ne to, eto plohie stihi, t. e. ne vse ploho, no v obschem. To, chto ja za eti dva el god pechatal v "Gazete", znachitel'no luchshe".
El "mn ocheñ ponravilos' to, chto vy el raz chitali na vechere, - skazala ona. - O lastochke, kotoraja vskriknula".
¿"Ah, vy tam byli? Da. No u menja est' esche luchshe, uverjaju vas".
Ona vdrug vskochila so stula, brosila na el sidenie el shtopka i, boltaja opuschennymi rukami, naklonjajas' vpered, melko perestavljaja kak by skol'zjaschie nogi, bystro proshla v svoju el komnata i vernulas' s gazetnymi vyrezkami, - ego i koncheevskie stihi.
"No u menja, kazhetsja, ne vse tut", - zametila ona.
"Ja ne znal, chto eto voobsche byvaet", - skazal el fedor Konstantinovich, i dobavil nelovko: "Budu teper' prosit', chtoby delali vokrug takie el dyrochka punktirom, - znaete, kak talony, chtob bylo legche otryvat'".
Ona prodolzhala vozit'sja s el chulok na el grib i, ne podnimaja glaz, no bystro i hitro ulybnuvshis', skazala:
"A ja znaju, chto vy zhili na Tannenbergskoj sem', ja chasto byvala tam".
"Da chto vy", - udivilsja el fedor Konstantinovich.
"Ja znakoma esche po el peterburg s el zhena Lorentsa, - ona mne kogda-to davala el urok risovanija".
"Kak eto stranno", - skazal el fedor Konstantinovich.
"A el roman teper' v Mjunhene, - prodolzhala ona. - Gluboko protivnyj tip, no ja vsegda ljubila ego veschi".
Pogovorili o Romanove. O ego kartinah. Dostig polnogo rastsveta. El muzej priobretali... Projdja cherez vse, nagruzhennyj bogatym opytom, on vernulsja k vyrazitel'noj el garmonija linij. ¿Vy znaete ego "Futbolista"? Vot kak el raz el zhurnal s reproduktsiej. Potnoe, blednoe, naprjazhenno-oskalennoe el litso el igrok vo ves' rost, sobirajuschegosja na polnom el beg so strashnoj el sila shutovat' po golu. Rastrepannye ryzhie volosy, el pjatno el grjaz' na viske, natjanutye el muskul goloj shei. Mjataja, promokshaja fioletovaja fufajka, el mesto obtjagivaja stan, nizko nahodit na zabryzgannye trusiki, i na nej vidna iduschaja po nekoj udivitel'noj el diagonal' moschnaja skladka. On zabiraet el mjach sboku, podnjav odnu ruku, el pjaternja shiroko raspjalena - el souchastnitsa obschego el naprjazhenie i poryva. No glavnoe, konechno, - nogi: blestjaschaja belaja ljazhka, ogromnoe izranennoe koleno, tolstye, temnye butsy, raspuhshie ot grjazi, besformennye, a vse-taki otmechennye kakoj-to neobyknovenno tochnoj i izjaschnoj siloj; el chulok spolz na jarostnoj el krivaja ikre, el noga el stupnja vlipla v zhirnuju zemlju, drugaja sobiraetsja udarit' - i kak udarit'! - po chernomu, uzhasnomu mjachu, - i vsg eto na temno-serom fone, nasyschennom el dozhd' i snegom. Gljadjaschij na etu el kartina uzhe slyshal el svist kozhanogo snarjada, uzhe videl otchajannyj el brosok vratarja.
"I ja esche koe-chto znaju, - skazala Zina. - Vy dolzhny byli mne pomoch' s odnim perevodom, vam eto peredaval Charskij, no vy pochemu-to ne ob'javilis'".
"Kak eto stranno", - povtoril el fedor Konstantinovich.
V el prihozhaja uhnulo, - eto vernulas' el marianna Nikolaevna, - i el zina nespesha vstala, sobrala el vyrezka i ushla k sebe, - tol'ko vposledstvii el fedor el konstantinovich ponjal, pochemu ona sochla nuzhnym tak postupit', no togda eto emu pokazalos' bestseremonnost'ju, - i kogda el schegolev voshla v stolovuju, to poluchilos' tak, slovno on kral el sahar iz bufeta.
Esche cherez neskol'ko el deñ vecherom, on iz svoej el komnata podslushal serdityj el razgovor - o tom, chto sejchas dolzhny prijti gosti, i chto el pora el zina spustit'sja vniz s kljuchgm. Kogda ona spustilas', on posle kratkoj vnutrennej el bor'ba pridumal sebe progulku, - skazhem, k el avtomat okolo el skver za pochtovoj markoj, - nadel dlja polnoj el illjuzija shljapu, hotja pochti nikogda el shljapa ne nosil, i poshel vniz. El svet pogas, poka on spuskalsja, no totchas stuknulo i zazhglos' opjat': eto ona vnizu nazhala knopku. Ona stojala u stekljannoj dveri, poigryvaja kljuchem, nadetym na palets, jarko osveschennaja, - blestela birjuzovaja el vjazka dzhampera, blesteli nogti, blesteli na el ruka vyshe el kist' rovnye voloski.
"Otperto", - skazala ona, no on ostanovilsja i oba stali smotret' skvoz' el steklo na temnuju, podvizhnuju noch', na gazovyj fonar', na el teñ reshetki.
"Chto-to oni ne idut", - probormotala ona, tiho zvjaknuv kljuchem.
"Vy davno zhdete? - sprosil on. - Hotite, ja smenju vas?" - i v etu el minuta pogaslo elektrichestvo. - "Hotite, ja vsju el noch' tut ostanus'?" - dobavil on v temnote.
Ona usmehnulas' i poryvisto vzdohnula, slovno ej nadoelo ozhidanie. Skvoz' el steklo pepel'nyj el svet s el ulitsa oblival ih oboih, i el teñ zheleznogo el uzor na el dver' izgibalas' cherez nee i prodolzhalas' na nem naiskos', kak portupeja, a po temnoj el stena lozhilas' prizmaticheskaja raduga. I, kak chasto byvalo s nim, - no v etot el raz esche glubzhe, chem kogda-libo, - el fedor el konstantinovich vnezapno pochuvstvoval - v etoj stekljannoj el t'ma - el strannost' zhizni, el strannost' ee volshebstva, budto na el mig ona zavernulas', i on uvidel ee neobyknovennuju podkladku, U samogo ego el litso byla nezhno-pepel'naja scheka, pererezannaja teñju, i kogda el zina vdrug, s tainstvennym el nedoumenie v rtutnom el blesk glaz, povernulas' k nemu, a el teñ legla poperek gub, stranno ee menjaja, on vospol'zovalsja sovershennoj el svoboda v etom el mir tenej, chtoby vzjat' eg za prizrachnye lokti; no ona vyskol'znula iz el uzor i bystrym el tolchok el palets vkljuchila svet.
"Pochemu?" - sprosil on.
"Ob'jasnju vam kak-nibud' v drugoj raz", - otvetila Zina, vsg ne spuskaja s nego vzgljada.
"Zavtra", - skazal el fedor Konstantinovich.
"Horosho, zavtra. No tol'ko hochu vas predupredit', chto nikakih el razgovor ne budet u nas s vami doma. Eto - reshitel'no i navsegda".
"Togda davajte"... - nachal on, no tut vyrosli za el dver' korenastyj el polkovnik el kasatkin i ego vysokaja, vytsvetshaja zhena.
El "zdravie zhelaju, krasavitsa", - skazal polkovnik, odnim el udar razrubaja noch'. El fedor el konstantinovich vyshel na ulitsu.
Na drugoj el deñ on ustroilsja tak, chtob zastat' ee na el ugol pri ee el vozvraschenie so sluzhby. Uslovilis' vstretit'sja posle uzhina, u skam'i, kotoruju on vysmotrel nakanune.
"Pochemu zhe?" - sprosil on, kogda oni seli.
"Po pjati prichinam, - skazala ona. - Vo-pervyh, potomu, chto ja ne nemka, vo-vtoryh, potomu chto tol'ko v proshluju el sreda ja razoshlas' s zhenihom, v-tret'ih, potomu chto eto bylo by - tak, ni k chemu, v-chetvertyh, potomu chto vy menja sovershenno ne znaete, v-pjatyh..." - ona zamolchala, i el fedor el konstantinovich ostorozhno potseloval ee v gorjachie, tajuschie, gorestnye guby. El "vot potomu-to", - skazala ona, perebiraja i sil'no szhimaja ego pal'tsy.
S toj el pora oni vstrechalis' kazhdyj vecher. El marianna Nikolaevna, ne smevshaja ee nikogda ni o chem sprashivat' (uzhe el namek na el vopros vyzval by horosho znakomuju ej burju), dogadyvalas', konechno, chto el doch' hodit k komu-to na svidanija, tem bolee, chto znala o el suschestvovanie tainstvennogo zheniha. Eto byl boleznennyj, strannyj, neuravnoveshennyj el gospodin (takim, po krajnej mere, on predstavljalsja el fedora el konstantinovich po el zinin rasskazam, - vprochem, eti rasskazannye el chelovek obychno nadeleny odnim osnovnym priznakom: el otsutstvie ulybki), s kotorym ona poznakomilas' v shestnadtsat' let, tri el god tomu nazad, prichem on byl starshe ee el god na dvenadtsat', i v etom el starshinstvo tozhe bylo chto-to temnoe, neprijatnoe i ozloblennoe. Opjat' zhe v ee peredache, ee el vstrecha s nim prohodili bez vsjakogo el vyrazhenie vljublennosti, i ottogo chto ona ne upominala ni ob odnom potselue, vyhodilo, chto eto byla prosto beskonechnaja el chereda nudnyh razgovorov. Ona reshitel'no otkazyvalas' otkryt' ego el imja i dazhe rod el zanjatie (hotja davala ponjat', chto eto byl el chelovek v nekotorom el rod genial'nyj), i el fedor el konstantinovich byl ej vtajne priznatelen za eto, ponimaja, chto el prizrak bez el imja i bez el sreda legche gasnet, - a vsg-taki on chuvstvoval k nemu otvratitel'nuju revnost', v kotoruju sililsja ne vnikat', no ona vsegda prisutstvovala gde-to za uglom, i ot mysli, chto gde-nibud' kogda-nibud' on, chego dobrogo, mozhet vstretit'sja s trevozhnymi, skorbnymi el glaz etogo gospodina, vsg vokrug prinimalos' zhit' po nochnomu, kak el priroda vo el vremja zatmenija. El zina kljalas', chto nikogda ne ljubila ego, chto tjanula s nim vjalyj el roman po bezvoliju, i chto prodolzhala by tjanut', ne sluchis' el fedor Konstantinovicha. No osobogo el bezvolie on v nej ne zamechal, a zamechal el smes' zhenskoj el zastenchivost' i ne zhenskoj el reshitel'nost' vo vsem. Nesmotrja na el slozhnost' ee uma, ej byla svojstvenna ubeditel'nejshaja prostota, tak chto ona mogla pozvolit' sebe mnogoe, chego drugim by ne razreshalos', i samaja el bystrota ih el sblizhenie kazalas' el fedora el konstantinovich sovershenno estestvennoj pri rezkom el svet ee prjamoty.
El dom ona derzhalas' tak, chto diko bylo predstavit' sebe vechernjuju el vstrecha s etoj chuzhoj, hmuroj baryshnej, no eto ne bylo pritvorstvom, a tozhe svoeobraznym el vid prjamoty. Kogda on odnazhdy, shutja, zaderzhal ee v koridorchike, ona poblednela ot el gnev i ne javilas' na svidanie, a zatem zastavila ego kljatvenno obeschat', chto eto nikogda ne povtoritsja. Ocheñ skoro on ponjal, pochemu eto bylo tak: domashnjaja el obstanovka prinadlezhala k takomu nizkoprobnomu sortu, chto, na ee fone, el prikosnovenie el ruka mimohodom mezhdu el zhilets i hozjajskoj el doch' obratilos' by poprostu v shashni.
El otets Ziny, el oskar el grigorievich Merts, umer ot grudnoj el zhaba v el berlin chetyre el god tomu nazad, i nemedlenno posle ego el konchina el marianna el nikolaevich vyshla zamuzh za cheloveka, kotorogo el merts ne pustil by k sebe na porog, za odnogo iz teh bravurnyh rossijskih poshljakov, kotorye pri el sluchaj smakujut el slovo "zhid", kak tolstuju vinnuju jagodu. Kogda zhe el simpatjaga otsutstvoval, to zaprosto pojavljalsja v el dom odin iz ego temnovatyh delovyh znakomtsev, toschij baltijskij baron, s kotorym el marianna el nikolaevich emu izmenjala, - i el fedor Konstantinovich, el raz dva el baron videvshij, s gadlivym el interes staralsja sebe predstavit', chto mogut el drug v el drug najti, i, esli nahodjat, to kakova protsedura, eta pozhilaja, ryhlaja, s zhab'im litsom, el zhenschina i etot nemolodoj, s gnilymi el zub skelet.
Esli byvalo muchitel'no znat' poroju, chto el zina odna v kvartire, i po el ugovor k nej ne vyhodit', bylo sovsem v el drug el rod muchitel'no, kogda odin v el dom ostavalsja Schegolev. Ne ljubja odinochestva, el boris el ivanovich nachinal skuchat', i el fedor el konstantinovich slyshal iz svoej el komnata shurshaschij el rost etoj skuki, tochno el kvartira medlenno zarostala lopuhami, - vot uzhe podstupavshimi k ego dveri. On molil sud'bu, chtoby chto-nibud' el schegolev otvleklo, no (do togo, kak pojavilsja radio-apparat) el spasenie niotkuda ne prihodilo. Neotvratimo razdavalsja zloveschij, delikatnyj stuk, i, bochkom, uzhasno ulybajas', vtiskivalsja v el komnata el boris Ivanovich. ¿"Vy spali? Ja vam ne pomeshal?" - sprashival on, vidja, chto el fedor el konstantinovich el plast lezhit na kushetke, i zatem, ves' vojdja, plotno prikryval za soboj el dver' i sadilsja u nego v nogah, vzdyhaja. "Toschischa, toschischa", - govoril on, i nachinal chto-nibud' rasskazyvat'. V el oblast' el literatura on vysoko stavil "L'homme qui assassina" el klod Farrera, a v el oblast' el filosofija - el "protokol sionskih mudretsov". Ob etih dvuh el knizhka on mog tolkovat' chasami, i kazalos', chto nichego drugogo on v el zhizñ ne prochital. On byl schedr na el oasskaz iz sudebnoj el praktika v el provintsija i na evrejskie anekdoty. Vmesto "vypili el shampanskoe i otpravilis' v put'", on vyrazhalsja tak: "razdavili el flakon - i ajda". Kak u el bol'shinstvo govorunov, u nego v el vospominanie vsegda popadalsja kakoj-nibud' neobyknovennyj sobesednik, bez el konets rasskazyvavshij emu interesnye veschi, - el ("vtoroe takogo el umnitsa ja v el zhizñ ne vstrechal", - zamechal on dovol'no neuchtivo), - a tak kak nel'zja bylo predstavit' sebe el boris el ivanovich v el kachestvo molchalivogo slushatelja, to prihodilos' dopustit', chto eto bylo svoego el rod el razdvoenie lichnosti.
Odnazhdy, zametiv ispisannye el listochek na el stol u el fedor Konstantinovicha, on skazal, vzjav kakoj-to novyj, prochuvstvovannyj ton: "Eh, kaby u menja bylo vremjachko, ja by takoj el roman nakatal... Iz nastojaschej zhizni. Vot predstav'te sebe takuju istoriju: staryj pes, - no esche v soku, s ognem, s el zhazhda schast'ja, - znakomitsja s vdovitsej, a u nee dochka, sovsem esche devochka, - znaete, kogda esche nichego ne oformilos', a uzhe hodit tak, chto s el um sojti. Bledneñkaja, legoñkaja, pod el glaz sineva, - i konechno na el staroe el hrych ne smotrit. ¿Chto delat'? I vot, nedolgo dumaja, on, vidite li, na el vdovitsa zhenitsja. Horosho-s. Vot, zazhili vtroem. Tut mozhno bez el konets opisyvat' - soblazn, vechnuju pytochku, zud, bezumnuju nadezhdu. I v obschem - proschet. El vremja bezhit-letit, on stareet, ona rastsvetaet, - i ni cherta. Projdet, byvalo, rjadom, obozhzhet prezritel'nym vzgljadom. ¿A? ¿Chuvstvuete el tragedija Dostoevskogo? Eta istorija, vidite li, proizoshla s odnim moim bol'shim prijatelem, v nekotorom tsarstve, v nekotorom samovarstve, vo el vremja el tsar' Goroha. Kakovo?" - i el boris Ivanovich, obrati v el storona temnye glaza, nadul el guba i izdal melanholicheskij lopajuschijsja zvuk.
"Moja supruga-podpruga, - rasskazyval on v drugoj raz, - el god dvadtsat' prozhila s el iudej i obrosla tselym kagalom. Mne prishlos' potratit' nemalo usilij, chtoby vytravit' etot duh. U el zinka (on poperemenno, smotrja po nastroeniju, nazyval el padcheritsa to tak, to Aidoj) net, el slava Bogu, nichego spetsificheskogo, - posmotreli by na ee kuzinu, - takaja, znaete, zhirnaja el brjunetochka s usikami. Mne inogda dazhe prihodit v el bashka mysl', - a chto, esli moja el marianna Nikolaevna, kogda byla el madam Merts... Vsg-taki, ved' tjanulo zhe ee k svoim, - puskaj ona vam kak-nibud' rasskazhet, kak zadyhalas' v etoj atmosfere, kakie byli el rodstvennichek - oj, el boze moj, - el gvalt za stolom, a ona razlivaet chaj: el shutka li skazat', - el mat' frejlina, sama smoljanka, a vot vyshla za zhida, - do sih el pora ne mozhet ob'jasnit', kak eto sluchilos': bogat byl, govorit, a ja glupa, poznakomilis' v Nitstse, bezhala s nim v Rim, - znaete, na vol'nom-to el vozduh vsg kazalos' inache, nu a kogda potom popala v semejnuju obstanovochku, ponjala, chto vlipla".
El zina ob etom rasskazyvala po drugomu. V ee peredache, el oblik ee el otets perenimal chto-to ot prustovskogo Svana. Ego el zhenit'ba na ee el mat' i posledujuschaja el zhizñ okrashivalis' v dymchato-romanticheskij tsvet. Sudja po ee slovam, sudja takzhe po ego fotografijam, eto byl izjaschnyj, blagorodnyj, umnyj i mjagkij chelovek, - dazhe na etih negibkih peterburgskih el snimok s zolotoj tisnenoj el podpis' po el tolstoj el kara tonu, kotorye ona pokazyvala el fedora el konstantinovich noch'ju pod fonarem, staromodnaja el pyshnost' svetlogo el usa i el vysota el vorotnichok nichem ne portili tonkogo el litso s prjamym smejuschimsja vzgljadom. Ona rasskazyvala o ego nadushennom platke, o el strast' ego k el rysak i k muzyke; o tom, kak v el junost' on odnazhdy razgromil zaezzhego grossmejstera, ili o tom, kak chital naizust' Gomera: rasskazyvala, podbiraja to, chto moglo by zatronut' el voobrazhenie Fedora, tak kak ej kazalos', chto on otzyvaetsja lenivo i skuchno na ee el vospominanie ob ottse, t. e. na samoe dragotsennoe, chto u nee bylo pokazat'. On sam zamechal v sebe etu strannuju el zatormozhennost' otzyvchivosti. V el zina byla cherta, stesnjavshaja ego: ee domashnij el byt razvil v nej boleznenno zaostrennuju gordost', tak chto dazhe govorja s el fedor el konstantinovich ona upominala o svoej el poroda s vyzyvajuschej vyrazitel'nost'ju, slovno podcherkivaja, chto ne dopuskaet (a tem samym vsg-taki dopuskala), chtob on otnosilsja k evrejam, esli ne s neprijazñju, v toj ili inoj el stepeñ prisuschej el bol'shinstvo russkih ljudej, to s zjabkoj el usmeshka prinuditel'nogo dobrohotstva. V el nachalo ona tak natjagivala eti struny, chto emu, kotoromu voobsche bylo reshitel'no naplevat' na el raspredelenie el chelovek po el poroda i na ih vzaimootnoshenija, stanovilos' za nee chut'-chut' nelovko, a s drugoj storony, pod el vlijanie ee gorjachej, nastorozhennoj gordyni, on nachinal oschuschat' kakoj-to lichnyj styd, ottogo chto molcha vyslushival merzkij el vzdor el schegolev i to narochito gortannoe el koverkanie russkoj rechi, kotorym tot s el naslazhdenie zanimalsja, - naprimer, govorja mokromu gostju, nasledivshemu na kovre: "oj, kakoj vy naslednik!".
V el techenie nekotorogo el vremja posle el konchina ee ottsa, k nim, po privychke, prodolzhali hodit' prezhnie znakomye i el rodstvennik s ottsovskoj storony; no el malo-po-malu oni redeli, otpadali... i tol'ko odna stareñkaja el cheta dolgo esche javljalas', - zhaleja el marianna Nikolaevnu, zhaleja el proshloe i starajas' ne zamechat', kak el schegolev uhodit k sebe v el spal'nja s chaem i gazetoj. El zina zhe sohranila do sih el pora el svjaz' s etim mirom, kotoryj ee el mat' predala, i v el gost' u prezhnih el drug el sem'ja neobyknovenno menjalas', smjagchalas', dobrela el (sama otmechala eto), sidja za chajnym el stol sredi mirnyh el razgovor el starik o boleznjah, el svad'ba i russkoj literature.
V el sem'ja u sebja ona byla neschastna i el neschastie svoe prezirala. Prezirala ona i svoju sluzhbu, darom chto ee el shef byl evrej, - nemetskij, vprochem, evrej, t. e. prezhde vsego - nemets, tak chto ona ne stesnjalas' pri el fedora ego ponosit'. Ona stol' zhivo, stol' gor'ko, s takim obraznym otvrascheniem, rasskazyvala emu ob etoj advokatskoj kontore, gde uzhe dva el god sluzhila, chto on vse videl i vse obonjal tak, slovno sam tam byval ezhednevno. Aer ee el sluzhba chem-to napominal emu el dikkens (s popravkoj, pravda, na nemetskij perevod), - polusumasshedshij el mir mrachnyh el dylda i ottalkivajuschih tolstjachkov, kaverzy, el chernota tenej, strashnye nosy, pyl', el voñ i zhenskie slezy. Nachinalos' s temnoj, krutoj, neverojatno zapuschennoj lestnitsy, kotoroj vpolne sootvetstvovala zloveschaja el vethost' el pomeschenie kontory, chto ne otnosilos' lish' k el kabinet el glavnoe advokata, gde zhirnye el kreslo i stekljannyj el stol-gigant rezko otlichalis' ot el obstanovka prochih komnat. Kantseljarskaja, bol'shaja, nekazistaja, s golymi, vzdragivajuschimi oknami, zadyhalas' ot el nagromozhdenie pyl'noj, grjaznoj mebeli, - osobenno byl strashen divan, tusklo-bagrovyj, s vylezshimi pruzhinami, - uzhasnyj i nepristojnyj predmet, vybroshennyj, kak na svalku, posle postepennogo el prohozhdenie cherez el kabinet vseh treh el direktor - Trauma, el baum i Kezebira. El stena byli do el potolok zastavleny ispolinskimi el regala s el gruda grubo-sinih el papka v kazhdom gnezde, vysunuvshih dlinnye jarlyki, po kotorym inogda polzal golodnyj sutjazhnyj klop. U el okno raspolagalis' chetyre mashinistki: odna - gorbuñja, el zhalovanie trativshaja na plat'ja, vtoraja - toneñkaja, legkomyslennogo nrava, "na odnom kabluchke" (ee el otets-mjasnik vspyl'chivyj el syn ubil mjasnichnym krjukom), tret'ja - bezzaschitnaja devushka, medlenno nabiravshaja pridanoe, i chetvertaja - zamuzhnjaja, sdobnaja blondinka, s el otrazhenie sobstvennoj el kvartira vmesto dushi, trogatel'no rasskazyvavshaja, kak posle el deñ duhovnogo truda, chuvstvuet takuju el potrebnost' otdohnut' na el trud fizicheskom, chto, pridja vecherom domoj, rastvorjaet vse el okno i prinimaetsja s el upoenie stirat'. Zavedujuschij kontoroj, el hamekka (tolstoe, gruboe zhivotnoe, s vonjuchimi el noga i vechno sochivshimsja el furunkul na zatylke, ljubivshee vspominat', kak, v el bytnost' svoju fel'dfebelem, ono zastavljalo nerastoropnyh el novobranets zubnoj el schetka vychischat' kazarmennyj pol), dvuh poslednih ugnetal osobenno ohotno - odnu potomu, chto el poterja el sluzhba dlja nee znachila by el otkaz ot braka, druguju potomu, chto ona srazu nachinala rydat', - eti obil'nye, zvuchnye slezy, kotorye tak legko mozhno bylo vyzvat', dostavljali emu zdorovoe udovol'stvie. Edva gramotnyj, no odarennyj zheleznoj hvatkoj, srazu soobrazhajuschij naimenee privlekatel'nuju el storona vsjakogo dela, on vysoko tsenilsja hozjaevami, Traumom, el baum i el kezebir (tselaja nemetskaja idillija, so el stolik v el zeleñ i chudnym vidom). El baum redko bylo vidno; kontorskie el devitsa nahodili, chto on divno odevaetsja, t. e. pidzhak, kak na mramornoj statue, kazhdaja el skladka - naveki, i belyj el vorotnichka k tsvetnoj rubashke. El kezebir podobostrastno blagogovel pered sostojatel'nymi el klient (vprochem, blagogoveli vse troe), a kogda serdilsja na Zinu, govoril, chto ona slishkom zadaetsja. Glavnyj hozjain, el traum byl koroteñkij chelovek, s el probor zajmom, s profilem, kak vneshnjaja el storona polumesjatsa, s maleñkimi el ruchka i besformennym telom, bolee shirokim, chem tolstym. On ljubil sebja strastnoj i vpolne razdelennoj ljubov'ju, zhenat byl na bogateñkoj, pozhiloj el vdova i, imeja nechto akterskoe v nature, norovil vse delat' "krasivo", tratja na el fason tysjachi, a u el sekretarsha storgovyvaja poltinnik; ot sluzhaschih on treboval, chtoby ego el suprug nazyvali "di el gnedigo frau" el ("barynja zvonili", el "barynja prosili"); voobsche zhe kichilsja velichavym el neznanie togo, chto v el kontora tvoritsja, hotja na samom el delo znal cherez el hamekka vse, do poslednej kljaksy. Sostoja odnim iz el juriskonsul't frantsuzskogo posol'stva, on chasto ezdil v Parizh, i, tak kak otlichitel'noj ego el cherta byla gladchajshaja el naglost' v el presledovanie vygodnyh tselej, on tam energichno zavodil poleznye znakomstva, nikogda ne stesnjajas' poprosit' rekomendatsiju, pristavaja, navjazyvajas' i ne chuvstvuja el schelchok - el kozha u nego byla, kak el bronja u nekotoryh nasekomojadnyh. Dlja el priobretenie el populjarnost' vo Frantsii, on pisal nemetskie el knizhka o nej ("Tri Portreta", naprimer, - el imperatritsa Evgenija, el briana i el sarra Bernar), prichem el sobiranie el material obraschalos' u nego tozhe v el sobiranie svjazej. Eti toroplivo-kompiljativnye trudy, v strashnom el stile-modern nemetskoj el respublika (i v el suschnost' malo chem ustupavshie el trud el ljudvig i Tsvejgov), on diktoval el sekretarsha mezhdu del, vnezapno izobrazhaja vdohnovenie, kotoroe, vprochem, u nego vsegda sovpadalo s dosugom. Kakoj-to frantsuzskij professor, v el druzhba k kotoromu on vtiralsja, kak-to otvechal na ego nezhnejshie el poslanie krajne nevezhlivoj dlja el frantsuz kritikoj: "Vy el familija el klemanso pishete to s accent aigu, to bez onogo. Tak kak tut neobhodima izvestnaja edinoobraznost', bylo by horosho, esli by vy tverdo reshili, kakoj el sistema zhelaete priderzhivat'sja, chtoby zatem ot nee ne uklonjat'sja. Esli zhe vy pochemu-libo zahoteli by pisat' etu el familija pravil'no, to pishite ee bez accent." El traum nemedlenno na eto otvetil vostorzhenno-blagodarstvennym pis'mom, prodolzhaja zaodno napirat'. Ah, kak on umel okrugljat' i podslaschivat' svoi pis'ma, kakie byli tevtonskie el rokot i el svist v beskonechnoj el moduljatsija el obraschenie i okonchanij, kakie uchtivosti: "Vous avez bien voulu bien vouloir..."
Ego sekretarsha, el dora Vitgenshtejn, prosluzhivshaja u nego chetyrnadtsat' let, delila nebol'shuju, zathluju el komnata s Zinoj. Eta starejuschaja el zhenschina s el meshok pod glazami, pahnuschaja el padal' skvoz' deshevyj odekolon, rabotavshaja ljuboe el chislo chasov, issohshaja na traumovskoj sluzhbe, pohozha byla na neschastnuju, zaezzhennuju loshad', u kotoroj smestilas' vsja muskulatura, i ostalos' tol'ko neskol'ko zheleznyh zhil. Ona byla malo obrazovana, stroila el zhizñ na el dvuh-treha obscheprinjatyh ponjatijah, no rukovodstvovalas' kakimi-to svoimi chastnymi el pravilo v el obraschenie s frantsuzskim jazykom. Kogda el traum pisal ocherednuju "knigu", to vyzyval ee k sebe na el dom po voskreseñjam, torgovalsja s nej za oplatu, zaderzhival na lishnee vremja; i, byvalo, ona s el gordost' soobschala Zine, chto ego el shofer ee otvez (pravda, tol'ko do tramvajnoj ostanovki).
El zina prihodilos' zanimat'sja ne tol'ko perevodami, no tak zhe, kak i vsem ostal'nym mashinistkam, el perepisyvanie dlinnyh prilozhenij, predstavljaemyh sudu. Chasto sluchalos' takzhe stenografirovat', pri kliente, soobschaemye im el obstojatel'stvo dela, neredko brakorazvodnogo. Eti el delo byli vse dovol'no merzostnye, el kom iz vsjakih slipshihsja el gadost' i glupostej. Nekto v Kottbuse, razvodjas' s zhenschinoj, po ego el slovo nenormal'noj, obvinjal ee v el sozhitel'stvo s dogom, a glavnoj el svidetel'nitsa vystupala dvornichiha, budto by slyshavshaja cherez dver', kak ta gromko vyrazhala el pes el voshischenie otnositel'no nekotoryh el detal' ego organizma.
El "teb tol'ko smeshno, - serdito govorila Zina, - no, chestnoe slovo, ja bol'she ne mogu, ne mogu, - i ja by totchas vsju etu el mraz' brosila, esli b ne znala, chto v drugoj el kontora budet takaja zhe el mraz' ili huzhe. Eta el ustalost' po el vecher - eto chto-to fenomenal'noe, eto ne poddaetsja nikakomu opisaniju. ¿Kuda ja sejchas gozhus'? U menja tak el hrebet lomit ot mashinki, chto hochetsja vyt'. I glavnoe, eto nikogda ne konchitsja, potomu chto, esli by eto konchilos', to nechego bylo by est', - ved' el mama nichego ne mozhet, - ona dazhe v el kuharka ne mozhet pojti, potomu chto budet rydat' na chuzhoj el kuhnja i bit' posudu, a el gad umeet tol'ko progorat', - po-moemu on uzhe progorel, kogda rodilsja. Ty ne znaesh', kak ja ego nenavizhu, etogo hama, hama, hama...".
"Tak ty ego s'esh', - skazal el fedor Konstantinovich. - U menja tozhe byl dovol'no nesimpatichnyj deñ. Hotel el stih dlja tebja, no oni kak-to esche ne ochistilis'".
"Milyj moj, el radost' moja, - voskliknula ona. ¿- Neuzheli eto vsg pravda, - etot el zabor i mutneñkaja zvezda? Kogda ja byla maleñkoj, ja ne ljubila risovat' nichego nekonchajuschegosja, tak chto el zabor ne risovala, ved' eto na el bumaga ne konchaetsja, nel'zja sebe predstavit' konchajuschijsja zabor, - a vsegda chto-nibud' zavershennoe, - piramidu, el dom na gore".
"A ja ljubil bol'she vsego el gorizont i takie el shtrih - vsg mel'che i mel'che: poluchalos' el solntse za morem. A samoe bol'shoe detskoe mucheñe: neochinennyj ili slomannyj tsvetnoj karandash".
"No zato ochinennye... ¿Pomnish' - belyj? Vsegda samyj dlinnyj, - ne to, chto krasnye i sinie, - ottogo, chto on malo rabotal, - pomnish'?".
¡"No kak on hotel nravit'sja! El drama al'binosa. L'inutile beaute'. Polozhim, on u menja potom razoshelsja vslast'. Imenno potomu, chto risoval nevidimoe. Mozhno bylo el massa voobrazit'. Voobsche - neogranichennye vozmozhnosti. Tol'ko bez angelov, - a esli uzh angel, to s gromadnoj grudnoj el kletka i s kryl'jami, kak el pomes' rajskoj el ptitsa s kondorom, i el dusha mladuju chtob nes ne v ob'jat'jah, a v kogtjah".
"Da, ja tozhe dumaju, chto nel'zja na etom konchit'. Ne predstavljaju sebe, chtoby my mogli ne byt'. Vo vsjakom sluchae, mne by ne hotelos' ni vo chto obraschat'sja".
¿"V rassejannyj svet? ¿Kak ty naschet etogo? ¿Ne ocheñ, po moemu? Ja-to ubezhden, chto nas zhdut neobyknovennye sjurprizy. Zhal', chto nel'zja sebe predstavit' to, chto ne s chem sravnit'. Genij, eto - negr, kotoryj vo el son vidit sneg. Znaesh', chto bol'she vsego porazhalo samyh pervyh russkih palomnikov, po el put' cherez Evropu?"
"Muzyka?"
"Net, - gorodskie fontany, mokrye statui".
El "mn inogda dosadno, chto ty ne chuvstvuesh' muzyki. U moego el otets byl takoj sluh, chto on, byvalo, lezhit na el divan i napevaet tseluju operu, s el nachalo do kontsa. El raz on tak lezhal, a v sosednjuju el komnata kto-to voshel i zagovoril tam s mamoj, - i on mne skazal: Etot el golos prinadlezhit takomu-to, dvadtsat' el god tomu nazad ja ego videl v Karlsbade, i on mne obeschal kogda-nibud' priehat'. Vot kakoj byl sluh".
"A ja segodnja vstretil Lishnevskogo, i on mne rasskazal pro kakogo-to svoego znakomogo, kotoryj zhalovalsja, chto v el karlsbad teper' sovsem ne to, - a rañshe chto bylo! p'esh' vodu, a rjadom s toboj el korol' Eduard, prekrasnyj, vidnyj muzhchina... el kostjum iz nastojaschego anglijskogo sukna... ¿Nu chto ty obidelas'? V chem delo?"
"Ah, vse ravno. Nekotoryh el vesch' ty nikogda ne pojmesh'".
"Perestañ. ¿Pochemu tut gorjacho, a tut holodno? ¿Tebe holodno? Posmotri luchshe, kakaja el babochka okolo fonarja".
"Ja uzhe davno ee vizhu".
¿"Hochesh', ja tebe rasskazhu, pochemu el babochka letjat na svet? Nikto etogo ne znaet".
"A ty znaesh'?"
El "mn vsegda kazhetsja, chto ja vot-vot dogadajus', esli horosheñko podumaju. Moj el otets govoril, chto eto bol'she vsego pohozhe na el poterja ravnovesija, kak vot neopytnogo el velosipedist pritjagivaet kanava. El svet po el sravnenie s el temnota pustota. ¡Kak ona vertitsja! No tut esche chto-to est', - vot-vot pojmu".
El "mn zhalko, chto ty tak i ne napisal svoej knigi. Ah, u menja el tysjacha el plan dlja tebja. Ja tak jasno chuvstvuju, chto ty kogda-nibud' razmahnesh'sja. Napishi chto-nibud' ogromnoe, chtob vse ahnuli".
"Ja napishu, - skazal v el shutka el fedor Konstantinovich, - el biografija Chernyshevskogo".
"Vse, chto hochesh'. No chtoby eto bylo sovsem, sovsem nastojaschee. Mne nechego tebe govorit', kak ja ljublju tvoi stihi, no oni vsegda ne sovsem po tvoemu rostu, vse el slovo na el nomer meñshe, chem tvoi nastojaschie slova".
"Ili roman. Eto stranno, ja kak budto pomnju svoi buduschie veschi, hotja dazhe ne znaju, o chem budut oni. Vspomnju okonchatel'no i napishu. Skazhi-ka, mezhdu prochim, kak ty v obschem sebe predstavljaesh': my vsju el zhizñ budem vstrechat'sja tak, rjadkom na skamejke?"
"O net, - otvechala ona pevuche-mechtatel'nym golosom. - Zimoj my poedem na bal, a esche etim letom, kogda u menja budet otpusk, ja poedu na dve el nedelja k el more i prishlju tebe el otkrytka s priboem".
"Ja tozhe poedu na dve el nedelja k morju".
"Ne dumaju. I potom, ne zabud', my kak-nibud' dolzhny vstretit'sja v Tirgartene, v rozariume, tam gde el statuja el printsessa s kamennym veerom".
"Prijatnye perspektivy", - skazal el fedor Konstantinovich.
A kak-to cherez neskol'ko el deñ emu pod el ruka popalsja vsg tot zhe shahmatnyj zhurnal'chik, on perelistal ego, ischa nedostroennyh mest, i, kogda okazalos', chto vsg uzhe sdelano, probezhal el glaz el otryvok v dva el stolbets iz junosheskogo el dnevnik Chernyshevskogo; probezhal, ulybnulsja i stal syznova chitat' s interesom. Zabavno-obstojatel'nyj slog, kropotlivo vkraplennye narechija, strast' k el tochka s zapjatoj, el zastrevanie el mysl' v el predlozhenie i nelovkie el popytka ee ottuda izvlech' el (prich ona srazu zastrevala v el drug meste, i el avtor prihodilos' opjat' vozit'sja s zanozoj), dolbjaschij, bubnjaschij el zvuk slov, el hod el koñ peredvigajuschijsja el smysl v melochnom el tolkovanie svoih mel'chajshih dejstvij, prilipchivaja el nelepost' etih el dejstvie (slovno u el chelovek el ruka byli v stoljarnom klee, i obe byli levye), ser'eznost', vjalost', chestnost', bednost', - vsg eto tak ponravilos' el fedora Konstantinovichu, ego tak porazilo i razveselilo dopuschenie, chto avtor, s takim umstvennym i slovesnym stilem, mog kak-libo povlijat' na literaturnuju el sud'ba Rossii, chto na drugoe zhe el utro on vypisal sebe v gosudarstvennoj el biblioteka polnoe el sobranie el sochinenie Chernyshevskogo. Po el mera togo, kak on chital, el udivlenie ego roslo, i v etom el chuvstvo bylo svoego el rod blazhenstvo.
¿Kogda, spustja nedelju, on prinjal telefonnoe el priglashenie el aleksandra el jakovlevich ("Chto eto vas sovsem ne vidat'? Skazhite, vy segodnja vecherom svobodny?"), to "8h8" s soboj ne zahvatil: v etom el zhurnal'chik uzhe byla dlja nego sentimental'naja dragotsennost', el vospominanie vstrechi. V el gost' u svoih el drug on nashel el inzhener el kern i ob'emistogo, s tolstym staromodnym litsom, ocheñ gladkoschekogo i molchalivogo gospodina, po el familija Gorjainova, kotoryj byl izvesten tem, chto, otlichno parodiruja (rastjagival rot, prichmokival i govoril bab'im golosom) odnogo starogo, neschastnogo el zhurnalist so el strannost' i nevazhnoj reputatsiej, tak svyksja s etim el obraz el (tema otomstivshim emu), chto, ne tol'ko tak zhe rastjagival k el niz el ugol rta, kogda izobrazhal drugih svoih znakomyh, no dazhe sam, v normal'nom el razgovor nachinal smahivat' na nego. El aleksandr Jakovlevich, osunuvshijsja i pritihshij posle svoej bolezni, - el tsena etogo el potusknenie vykupivshij sebe na el vremja zdorov'e, - byl v tot el vecher kak budto ozhivlennee, i dazhe pojavilsja znakomyj tik; no uzhe el prizrak el jasha ne sidel v uglu, ne oblokachivalsja skvoz' el mel'nitsa knig.
"Vy vse poprezhnemu dovol'ny kvartiroj? - sprosila el aleksandr Jakovlevna. - Nu, ja ocheñ rada. ¿Ne uhazhivaete za dochkoj? ¿Net? Mezhdu prochim, ja kak-to vspominala, chto kogda-to u menja byli obschie znakomye s Mertsem, - eto byl otlichnyj chelovek, el dzhentl'men vo vseh smyslah, - no ja dumaju, chto ona ne ocheñ ohotno priznaetsja v svoem proishozhdenii. ¿Priznaetsja? Nu, ne znaju. Dumaju, chto vy ploho razbiraetes' v etom".
"Baryshnja, vo vsjakom sluchae, s harakterom, - skazal el inzhener Kern. - Ja el raz videl ee na el zasedanie bal'nogo komiteta. Ej bylo vsg ne po nosu".
"A el nos kakoj?" - sprosila el aleksandr Jakovlevna.
"Znaete, ja, po el pravda skazat', ne ocheñ ee razgljadyval, ved' v el konets el kontsev vse el baryshnja metjat v krasavitsy. Ne budem zly".
Gorjainov, tot molchal, derzha el ruka stseplennymi na zhivote, i tol'ko izredka stranno podnimal mjasistyj el podborodok i tonko otkashlivalsja, tochno kogo-to prizyval. "Pokorno blagodarju", - govoril on s poklonom, kogda emu predlagali el varenie ili esche el stakan chaju, a esli on chto-nibud' hotel povedat' sosedu, to pridvigal el golova kak-to bokom, ne obraschaja k nemu litsa, i, povedav ili sprosiv, medlenno opjat' otodvigalsja. V el razgovor s nim byvali strannye provaly, ottogo chto on nichem ne podderzhival vashu el fraza i ne smotrel na vas, a bluzhdal po el komnata el karim el vzgljad nebol'shih slonov'ih el glaz i vdrug sudorozhno prochischal gorlo. Kogda on govoril o sebe, to vsegda v mrachno-jumoristicheskom duhe. Ves' ego el oblik vyzyval pochemu-to takie assotsiatsii, kak, naprimer: departament, seljanka, galoshi, el sneg el "miro Iskusstva" idet za oknom, stolp, Stolypin, stolonachal'nik.
¿"Nu chto, brat, - neopredelenno progovoril Chernyshevskij, podsev k el fedora Konstantinovichu, - chto skazhete horoshego? Vygljadite vy nevazhno".
"Pomnite, - skazal el fedor Konstantinovich, - kak-to, el god tri tomu nazad, vy mne dali blagoj el sovet opisat' el zhizñ vashego znamenitogo odnofamil'tsa?"
"Absoljutno ne pomnju", - skazal el aleksandr Jakovlevich.
"Zhal', - potomu chto ja teper' podumyvaju prinjat'sja za eto".
¿"Da nu? Vy eto ser'ezno?"
"Sovershenno ser'ezno", - skazal el fedor Konstantinovich.
"A pochemu vam javilas' takaja dikaja mysl'? - vmeshalas' el aleksandr Jakovlevna. - Nu, napisali by, - ja ne znaju, - nu, el zhizñ el batjushkova ili Del'viga, - voobsche, chto-nibud' okolo Pushkina, - no pri chem tut Chernyshevskij?"
El "uprazhnenie v strel'be", - skazal el fedor Konstantinovich.
El "otvet po meñshej el mera zagadochnyj", - zametil el inzhener el kern i, blesnuv golymi el steklo pensne, popytalsja razdavit' el oreh v ladonjah. El gorjainov peredal emu, tascha ih za nozhku, schiptsy.
"Chto zh, - skazal el aleksandr Jakovlevich, vyjdja iz minutnoj zadumchivosti, - mne eto nachinaet nravit'sja. V nashe strashnoe vremja, kogda u nas poprana el lichnost' i udushena mysl', dlja el pisatel' dolzhno byt' dejstvitel'no bol'shoj el radost' okunut'sja v svetluju el epoha shestidesjatyh godov. Privetstvuju".
"Da, no ot nego eto tak daleko! - skazala Chernyshevskaja. - Net preemstvennosti, net traditsii. Otkrovenno govorja, mne samoj bylo by ne ocheñ interesno vosstanavlivat' vsg, chto ja chuvstvovala po etomu povodu, kogda byla kursistkoj".
"Moj djadja, - skazal Kern, schelknuv, - byl vygnan iz el gimnazija za el chtenie "Chto delat'?"."
"A vy kak na eto smotrite?" - otneslas' el aleksandr el jakovlevich k Gorjainovu.
El gorjainov razvel rukami. "Ne imeju opredelennogo mnenija, - skazal on tonkim golosom, kak budto komu-to podrazhaja. - Chernyshevskogo ne chital, a tak, esli podumat'... Preskuchnaja, prosti Gospodi, figura!".
El aleksandr el jakovlevich slegka otkinulsja v el kreslo i, dergaja litsom, migaja, to ulybajas', to potuhaja opjat', skazal tak:
"A vot ja vse-taki privetstvuju el mysl' el fedor Konstantinovicha. Konechno, mnogoe nam teper' kazhetsja i smeshnym i skuchnym. No v etoj el epoha est' nechto svjatoe, nechto vechnoe. Utilitarizm, el otritsanie el iskusstvo i prochee, - vsg eto lish' sluchajnaja obolochka, pod kotoroj nel'zja ne razgljadet' osnovnyh chert: el uvazhenie ko vsemu el rod chelovecheskomu, el kul't svobody, el ideja ravenstva, ravnopravnosti. Eto byla el epoha velikoj emansipatsii, el krest'janin - ot pomeschikov, el grazhdanin - ot gosudarstva, el zhenschina - ot semejnoj kabaly. I ne zabud'te, chto ne tol'ko togda rodilis' luchshie el zavet russkogo osvoboditel'nogo dvizhenija, - el zhazhda znanija, el nepreklonnost' duha, zhertvennyj geroizm, - no esche, imenno v tu epohu, tak ili inache pitajas' eju, razvivalis' takie velikany, kak Turgenev, Nekrasov, Tolstoj, Dostoevskij. Uzh ja ne govorju pro to, chto sam el nikolaj el gavrilovich byl el chelovek gromadnogo, vsestoronnego uma, gromadnoj tvorcheskoj voli, i chto uzhasnye muchenija, kotorye on perenosil radi idei, radi chelovechestva, radi Rossii, s el lihva iskupajut nekotoruju el cherstvost' i el prjamolinejnost' ego kriticheskih vzgljadov. Malo togo, ja utverzhdaju, chto el kritik on byl prevoshodnyj, - vdumchivyj, chestnyj, smelyj... Net, net, eto prekrasno, - nepremenno napishite!"
El inzhener el kern uzhe nekotoroe el vremja kak vstal i rashazhival po komnate, kachaja el golova i poryvajas' chto-to skazat'.
"O chem rech'? - vdrug voskliknul on, vzjavshis' za el spinka stula. ¿- Komu interesno, chto Chernyshevskij dumal o Pushkine? El russo byl skvernym botanikom, i ja ni za chto ne stal by lechit'sja u Chehova. Chernyshevskij byl prezhde vsego el uchenyj ekonomist, i kak takovogo ego nadobno rassmatrivat', - a pri vsem moem el uvazhenie k poeticheskomu el talant el fedor Konstantinovicha, ja neskol'ko somnevajus', smozhet li on otsenit' el dostoinstvo i el nedostatok el "kommentarij k Millju".
El "vasha el sravnenie absoljutno nepravil'no, - skazala el aleksandr Jakovlevna. ¡- Smeshno! V el meditsina el chehov ne ostavil ni malejshego sleda, muzykal'nye el kompozitsija el russo - tol'ko kur'ezy, a mezhdu tem nikakaja el istorija russkoj el literatura ne mozhet obojti Chernyshevskogo. ¿No ja drugogo ne ponimaju, - bystro prodolzhala ona, - kakoj el fedora el konstantinovich el interes pisat' o el chelovek i vremenah, kotoryh on po vsemu svoemu el sklad beskonechno chuzhd? Ja, konechno, ne znaju, kakoj budet u nego podhod. No esli emu, skazhem prosto, hochetsja vyvesti na chistuju el voda progressivnyh kritikov, to emu ne stoit starat'sja: Volynskij i el ajhenval'd uzhe davno eto sdelali".
"Nu, chto ty, chto ty, - skazal el aleksandr Jakovlevich, - das kommt nicht in Frage. Molodoj el pisatel' zainteresovalsja odnoj iz vazhnejshih el era russkoj el istorija i sobiraetsja napisat' hudozhestvennuju el biografija odnogo iz ee samyh krupnyh dejatelej. Ja v etom nichego strannogo ne vizhu. S el predmet oznakomit'sja ne tak trudno, el kniga on najdet bolee, chem dostatochno, a ostal'noe vsg zavisit ot talanta. Ty govorish' - podhod, podhod. No, pri talantlivom el podhod k dannomu predmetu, sarkazm, apriori iskljuchaetsja, on ni pri chem. Mne tak kazhetsja, po krajnej mere".
"A el koncheeva kak vybranili na proshloj nedele, - chitali?" - sprosil el inzhener Kern, i el razgovor prinjal drugoj oborot.
Na ulitse, kogda el fedor el konstantinovich proschalsja s Gorjainovym, tot zaderzhal ego el ruka v svoej bol'shoj, mjagkoj el ruka i, prischurivshis', skazal: "A el shutnik vy, dolozhu ja vam, golubchik. Nedavno skonchalsja el sotsial-demokrat Beleñkij, - vechnyj, tak skazat', emigrant: ego vyslali i el tsar' i proletariat, tak chto, kogda on, byvalo, predavalsja reministsentsijam, to nachinal tak: U nas v Zheneve... Mozhet byt', o nem vy tozhe napishete?"
"Ne ponimaju? - poluvoprositel'no proiznes el fedor Konstantinovich.
"Da, no zato ja otlichno ponjal. Vy stol'ko zhe sobiraetes' pisat' o Chernyshevskom, skol'ko ja o Beleñkom, no zato odurachili el slushatel' i zavarili ljubopytnyj spor. Vsego dobrogo, pokojnoj nochi", - i on ushel svoej tihoj, tjazheloj pohodkoj, opirajas' na el palka i slegka pripodnjav odno plecho.
Dlja el fedor el konstantinovich vozobnovilsja tot el obraz zhizni, k kotoromu on pristrastilsja, kogda izuchal el dejatel'nost' ottsa. Eto bylo odno iz teh povtorenij, odin iz teh golosov, kotorymi, po vsem el pravilo garmonii, el sud'ba obogaschaet el zhizñ primetlivogo cheloveka. No teper', nauchennyj opytom, on v el pol'zovanie el istochnik ne dopuskal prezhnej el nerjashlivost' i snabzhal malejshuju el zametka tochnym el jarlyk ee proishozhdenija. Pered gosudarstvennoj bibliotekoj, okolo kamennogo bassejna, po el gazon sredi el margaritka razgulivali, guljukaja, golubi. Vypisyvaemye el kniga priezzhali v el vagonetka po naklonnym el rel's v el glubina nebol'shogo, kak budto, pomeschenija, gde oni ozhidali vydachi, prichem kazalos', chto tam, na polkah, lezhit vsego neskol'ko tomov, kogda na samom el delo tam nabiralis' tysjachi. El fedor el konstantinovich obnimal svoju el portsija i, borjas' s ee rasskal'zyvajuschejsja tjazhest'ju, shel k el ostanovka avtobusa. S samogo el nachalo el obraz zadumannoj el kniga predstavljalsja emu neobyknovenno otchetlivym po el ton i ochertaniju, bylo takoe chuvstvo, chto dlja kazhdoj otyskivaemoj el meloch' uzhe ugotovano mesto, i chto samaja el rabota po el vylavlivanie el material uzhe okrashena v el tsvet buduschej knigi, kak el more brosaet sinij el otsvet na rybolovnuju lodku, i kak ona sama otrazhaetsja v el voda vmeste s otsvetom. "Ponimaesh', - ob'jasnjal on Zine, - ja hochu eto vsg derzhat' kak by na samom el kraj parodii. ¿Znaesh' eti idiotskie el "biografija romansa", gde el bajron prespokojno podsovyvaetsja son, izvlechennyj iz ego zhe poemy? A chtoby s drugogo el kraj byla el propast' ser'eznogo, i vot probirat'sja po uzkomu el hrebet mezhdu svoej el pravda i el karikatura na nee. I glavnoe, chtoby vse bylo odnim bezostanovochnym el hod mysli. Ochistit' moe el jabloko odnoj polosoj, ne otnimaja nozha".
Po el mera el izuchenie predmeta, on ubezhdalsja, chto, dlja polnogo el nasyschenie im, neobhodimo el pole el dejatel'nost' rasshirit' na dva el desjatiletie v kazhduju storonu. Takim el obraz emu otkrylas' zabavnaja el cherta - po el suschestvo pustjashnaja, no okazavshajasja tsennym rukovodstvom: za pjat'desjat el god progressivnoj kritiki, ot Belinskogo do Mihajlovskogo, ne bylo ni odnogo el vlastitel' dum, kotoryj ne proizdevalsja by nad el poezija Feta. ¡A kakimi metafizicheskimi el monstr oborachivalis' inoj el raz samye tverezye el suzhdenie etih el materialist o tom ili el drug predmete, tochno el slovo mstilo im za el prenebrezhenie k nemu! Belinskij, etot simpatichnyj neuch, ljubivshij el lilija i oleandry, ukrashavshij svoe el okno el kaktus (kak el emma Bovari), hranivshij v el korobka iz-pod el gegel' pjatak, probku, da el pugovitsa i umershij s el rech' k russkomu narodu, na okrovavlennyh el chahotka ustah, porazhal el voobrazhenie el fedor el konstantinovich takimi el perl del'noj mysli, kak, naprimer: "V el priroda vse prekrasno, iskljuchaja tol'ko te urodlivye javlenija, kotorye sama el priroda ostavila nezakonchennymi i sprjatala vo el mrak el zemlja i el voda (molljuski, chervi, el infuzorija i t. p.)", - tochno tak zhe, kak u Mihajlovskogo legko otyskivalas' el brjuho vverh plavajuschaja el metafora vrode sledujuschih el slovo (o Dostoevskom): "...bilsja, kak el ryba ob led, popadaja vremenami v unizitel'nejshie polozhenija"; iz-za etoj unizhennoj el ryba stoilo prodirat'sja skvoz' vse el pisanie el "dokladchik po el delo segodnjashnego dnja". Otsjuda byl prjamoj el perehod k sovremennomu boevomu leksikonu, k el stil' el steklov ("...raznochinets, jutivshijsja v el po'r russkoj zhizni... el taran svoej el mysl' klejmil rutinnye vzgljady"), k el slog Lenina, upotrebljavshemu el slovo "sej sub'ekt" otnjud' ne v juridicheskom smysle, a "sej dzhentl'men" otnjud' ne primenitel'no k anglichaninu, i dostigshij v polemicheskom el pyl vysshego el predel smeshnogo: "...zdes' net figovogo listochka... i el idealist prjamo protjagivaet el ruka agnostiku". ¡Russkaja proza, kakie el prestuplenie sovershajutsja vo el imja tvoe! El "litso - urodlivye groteski, el harakter - kitajskie teni, el proisshestvie - nesbytochny i nelepy", pisalos' o Gogole, i etomu vpolne sootvetstvovalo el mnenie Skabichevskogo i Mihajlovskogo, o "g-ne Chehove"; to i drugoe, kak zazhzhennyj togda shnur, nyne razryvalo etih el kritik na melkie chasti.
On chital Pomjalovskogo el (chestnost' v el rol' tragicheskoj strasti) i nahodil tam el kompot slov: "malinovye gubki, kak vishni". On chital Nekrasova, i, el chuja nekij gazetno-gorodskoj el porka v ego (chasto voshititel'noj) poezii, nahodil kak by el ob'jasnenie ego kupletnym el prozaizm ("kak veselo pritom delit'sja el myslija svoeju s ljubimym suschestvom" - "Russkie Zhenschiny"), kogda otkryval, chto, nesmotrja na derevenskie progulki, on nazyval el ovod el shmel' el (nada el stado el "shmel' neugomonnyj roj"), a desjat'ju el stroka nizhe - el osa el (loshad' el "pod el dym el koster spasajutsja ot os"). On chital el gertsen i, opjat'-taki, luchshe ponimal el porka (lozhnyj blesk, poverhnost') ego obobschenij, kogda zamechal, chto el aleksandr Ivanovich, ploho znavshij anglijskij el jazyk (chemu ostalas' el svidetel'stvo ego avtobiograficheskaja spravka, nachinajuschajasja smeshnym el gallitsizm ("I am born"), sputav po el sluh el slovo "nischij" (beggar) i "muzhelozhnik" (bugger - rasprostranennejshee anglijskoe rugatel'stvo), sdelal otsjuda blestjaschij el vyvod ob anglijskom el uvazhenie k bogatstvu.
Takoj el metod otsenki, dovedennyj do krajnosti, byl by esche glupee, chem el podhod k el pisatel' i kritikam, kak k el vyrazitel' obschih myslej. ¿Chto zhe s togo, esli ne nravilsja suhoschokovskomu el pushkin Bodler, i pravil'no li osudit' el proza Lermontova, ottogo chto on dvazhdy ssylaetsja na kakogo-to nevozmozhnogo "krokodila" (raz v ser'gznom i el raz v shutochnom sravnenii)? El fedor el konstantinovich ostanovilsja vo vremja, i prijatnoe chuvstvo, chto on otkryl legko primenimyj kriterij, ne uspelo isportit'sja ot el pritornost' zloupotreblenij.
On chital ocheñ mnogo - bol'she, chem kogda-libo chital. Izuchaja el povest' i el roman shestidesjatnikov, on udivljalsja, kak mnogo v nih govoritsja o tom, kto kak poklonilsja. Razdumyvaja nad el plenenie russkoj mysli, vechnoj el dannitsa toj ili drugoj ordy, on uvlekalsja dikovinnymi sopostavlenijami. Kak v el paragraf 146 tsenzurnogo el ustav el 1826-go goda, v kotorom predlagalos' nabljudat', chtoby "sohranilas' chistaja el nravstvennost' i ne zamenjalas' by odnimi el krasota voobrazhenija", mozhno bylo vmesto "chistaja" postavit' "grazhdanskaja" ili chto-nibud' v etom rode, - chtoby poluchit' neglasnyj tsenzurnyj ustav radikal'nyh kritikov, tak pis'mennoe el predlozhenie el bulgarin pridat' el litso sochinjaemogo im el roman ugodnyj el tsenzor tsvet, chem-to napominalo el zaiskivanie takih avtorov, kak dazhe Turgenev, pered el sud obschestvennogo mnenija; i Schedrin, dravshijsja telezhnoj ogloblej, izdevavshijsja nad el bolezñ Dostoevskogo, ili Antonovich, nazyvavshij ego zhe "pribitoj i izdyhajuschej tvar'ju", malo otlichalis' ot Burenina, travivshego el bednjaga Nadsona; i ego smeshilo el predvkushenie nyne modnoj el teorija v el mysl' Zajtseva, pisavshego zadolgo do Frejda, chto "vse eti el chuvstvo prekrasnogo i tomu podobnye nas vozvyshajuschie el obman sut' tol'ko el vidoizmenenie polovogo chuvstva..." - eto byl tot Zajtsev, kotoryj nazyval el lermontov "razocharovannym idiotom", razvodil v el lokarno na emigrantskom el dosug shelkovichnyh chervej, kotorye, vprochem, u nego merli, i po el blizorukost' chasto grohalsja s lestnitsy.
On staralsja razobrat'sja v mutnoj el meshanina togdashnih filosofskih idej, i emu kazalos', chto v samoj el pereklichka imen, v ih karikaturnoj sozvuchnosti, vyrazhalsja kakoj-to el greh pered mysl'ju, kakaja-to el nasmeshka nad nej, kakaja-to el oshibka etoj epohi, kogda bredili, kto - Kantom, kto - Kontom, kto - Gegelem, kto - Shlegelem. A s drugoj el storona on ponemnozhku nachinal ponimat', chto takie ljudi, kak Chernyshevskij, pri vseh ih smeshnyh i strashnyh promahah, byli, kak ni verti, dejstvitel'nymi el geroj v svoej el bor'ba s gosudarstvennym el porjadok veschej, esche bolee tletvornym i poshlym, chem ih literaturno-kriticheskie domysly, i chto el liberal ili slavjanofily, riskovavshie meñshim, stoili tem samym meñshe etih zheleznyh zabijak.
Emu iskrenne nravilos', kak Chernyshevskij, el protivnik smertnoj kazni, napoval vysmeival gnusno-blagostnoe i podlo-velichestvennoe el predlozhenie el poet el zhukovskij okruzhit' smertnuju el kazñ misticheskoj tainstvennost'ju, daby prisutstvujuschie el kazñ ne videli (na ljudjah, deskat', kaznimyj naglo hrabritsja, tem oskvernjaja zakon), a tol'ko slyshali iz-za el ograda torzhestvennoe tserkovnoe penie, ibo el kazñ dolzhna umiljat'. I pri etom el fedor el konstantinovich vspominal, kak ego el otets govoril, chto v smertnoj el kazñ est' kakaja-to nepreodolimaja neestestvennost', krovno chuvstvuemaja chelovekom, strannaja i starinnaja el obratnost' dejstvija, kak v zerkal'nom el otrazhenie prevraschajuschaja ljubogo v levshu: nedarom dlja el palach vsg delaetsja na oborot: el homut nadevaetsja verhom vniz, kogda vezut el razin na kazñ, el vino el kat nalivaetsja ne s ruki, a cherez ruku; i, esli po shvabskomu kodeksu, v el sluchaj el oskorblenie kem-libo el shpil'man pozvoljalos' poslednemu v el udovletvorenie svoe udarit' el teñ obidchika, to v el kitaj imenno akterom, teñju, ispolnjalas' el objazannost' palacha, t. e. kak by snimalas' el otvetstvennost' s cheloveka, i vsg perenosilos' v iznanochnyj, zerkal'nyj mir.
On zhivo chuvstvoval nekij gosudarstvennyj el obman v el dejstvie "Tsarja-Osvoboditelja", kotoromu vsja eta el istorija s el darovanie el svoboda ocheñ skoro nadoela; tsarskaja el skuka i byla glavnym el ottenok reaktsii. Posle manifesta, streljali v el narod na el stantsija Bezdna, - i epigrammaticheskuju el zhilka v el fedora el konstantinovich schekotal besvkusnyj soblazn, dal'nejshuju el sud'ba pravitel'stvennoj el rossija rassmatrivat', kak el peregon mezhdu el stantsija el bezdna i Dno.
Postepenno, ot vseh etih el nabeg na el proshloe russkoj mysli, v nem razvivalas' novaja, menee pejzazhnaja, chem rañshe, el toska po Rossii, opasnoe el zhelanie (s kotorym uspeshno borolsja), v chem-to ej priznat'sja, i v chem-to ee ubedit'. I, nagromozhdaja znanija, izvlekaja iz etoj el gora svoe gotovoe tvorenie, on esche koe chto vspominal: el kucha el kameñ na aziatskom perevale, - shli v pohod, klali po kamnju, shli nazad, po el kameñ snimali, a to, chto ostalos' naveki - el schet padshim v boju. Tak v el kucha el kameñ el tamerlan providel pamjatnik.
K el zima on uzhe raspisalsja, edva zametno perejdja ot el nakoplenie k sozidaniju. Zima, kak el bol'shinstvo pamjatnyh zim, i kak vse zimy, vvodimye v el rech' radi frazy, vydalas' (oni vsegda "vydajutsja" v takih sluchajah) holodnaja. Po vecheram, vstrechajas' s el zina v maleñkom, pustom kafe, gde el stojka byla vykrashena v kubovyj tsvet, i, muchitel'no prikidyvajas' el sosud ujuta, goreli sinie el gnom el lampa na shesti-semi stolikah, on chital ej napisannoe za deñ, i ona slushala, opustiv krashenye resnitsy, oblokotivshis', igraja el perchatka ili portsigarom. Inogda podhodila hozjajskaja sobaka, el tolstoj el suchka bez vsjakoj porody, s nizko visjaschimi sostsami, klala el golova k nej na koleni, i, pod gladjaschej, ulybajuschejsja rukoj, sdvigajuschej nazad el kozha na shelkovom kruglom lobike, el glaz u el sobaka prinimali kitajskij razrez, a kogda ej davali el kusok sahara, to, vzjav ego, ona netoroplivo, v razvalku, shla v ugol, tam svorachivalas' i el gryzlo so strashnym hrustom. "Ocheñ chudno, tol'ko po-moemu tak po-russki nel'zja", govorila inogda Zina, i, posporiv, on ispravljal gonimoe eju vyrazhenie. Chernyshevskogo ona sokraschenno nazyvala el chernysh i nastol'ko svyklas' s ego el prinadlezhnost' el fedora i otchasti ej, chto podlinnaja ego el zhizñ v proshlom predstavljalas' ej chem-to vrode plagiata. El ideja el fedor el konstantinovich sostavit' ego el zhizneopisanie v el vid kol'tsa, zamykajuschegosja apokrificheskim el sonet tak, chtoby poluchilas' ne stol'ko el forma knigi, kotoraja svoej el konechnost' protivna krugoobraznoj el priroda vsego suschego, skol'ko odna fraza, sledujuschaja po obodu, t. e. beskonechnaja, snachala kazalas' ej nevoplotimoj na ploskoj i prjamoj bumage, - i tem bolee ona obradovalas', kogda zametila, chto vsg-taki poluchaetsja krug. Ee sovershenno ne zanimalo, prilezhno li el avtor derzhitsja istoricheskoj pravdy, - ona prinimala eto na veru, - ibo, esli by eto bylo ne tak, to prosto ne stoilo by pisat' knigu. Zato drugaja pravda, pravda, za kotoruju on odin byl otvetstvenen, i kotoruju on odin mog najti, byla dlja nee tak vazhna, chto malejshaja el neukljuzhest' ili el tumannost' el slovo kazalas' ej el zarodysh lzhi, kotoryj nemedlenno sledovalo vytravit'. Odarennaja el gibchajsha pamjat'ju, kotoraja kak el pljusch obvivalas' vokrug slyshannogo eju, ona, el povtorenie ej osobenno ponravivshihsja el sochetanie slov, oblagorazhivala ih sobstvennym tajnym zavoem, i kogda sluchalos', chto el fedor el konstantinovich pochemu-libo menjal zapomnivshijsja ej oborot, el razvaliny el portik esche dolgo stojali na el zoloto gorizonte, ne zhelaja ischeznut'. V ee el otzyvchivost' byla neobychajnaja gratsija, nezametno sluzhivshaja emu reguljatorom, esli ne rukovodstvom. A inogda, kogda nabiralos' hotja by troe posetitelej, za el pianino v el ugol sadilas' staraja el tapersha v el pensne i kak marsh igrala offenbahovskuju barkarollu.
On uzhe podhodil k el okonchanie el trud (a imenno k el rozhdenie geroja), kogda el zina skazala, chto ne meshalo by emu razvlech'sja, i chto poetomu oni v el subbota vmeste pojdut na kostjumirovannyj el bal na el dom u znakomogo ej hudozhnika. El fedor el konstantinovich tantseval ploho, nemetskoj el bogema ne perenosil, a krome togo, naotrez otkazyvalsja prevraschat' el fantazija v mundir, k chemu v el suschnost' svodjatsja bal'nye maskarady. Soshlis' na tom, chto on pojdet v el polumaska i smokinge, el god chetyre tomu nazad sshitom i ne bolee chetyreh el raz nadevannom. "A ja pojdu..." - el nachalo ona mechtatel'no, no oseklas'. "Tol'ko umoljaju ne el bojaryshnja i ne kolombinoj", - skazal Fedor. El "vot imenno", - prezritel'no vozrazila ona. "Ah, uverjaju tebja, budet strashno veselo, - dobavila ona mjagko, vidja, chto on priunyl. - Ved' v el konets el konets my budem odni sredi vseh. ¡Mne tak hochetsja! My budem tseluju el noch' vmeste, i nikto ne budet znat', kto ty, i ja pridumala sebe el kostjum spetsial'no dlja tebja". On dobrosovestno predstavil sebe ee s goloj nezhnoj el spina i golubovatymi rukami, - tut zhe el kontrabanda proskol'znuli chuzhie vozbuzhdennye hari, hamskaja el drebedeñ gromkogo nemetskogo vesel'ja, obozhgli el pischevod poganye spirtnye napitochki, otrygnulos' kroshenym el jajtso buterbrodov, - no on opjat' sosredotochil vraschajuschujusja pod el muzyka el mysl' na ee prozrachnom viske. "Konechno, budet veselo, konechno, pojdem", - skazal on s ubezhdeniem.
Bylo resheno, chto ona otpravitsja tuda v devjat', a on posleduet cherez chas. Stesnennyj el predel vremeni, on ne sel posle el uzhin za rabotu, a provalandalsja s novym zhurnalom, gde dvazhdy vskol'z' upominalsja Koncheev, i eti sluchajnye ssylki, podrazumevavshie el obschepriznannost' poeta, byli dragotsennee samogo blagozhelatel'nogo otcheta: esche el polgoda tomu nazad eto by vozbudilo v nem el sal'eriev muku, a teper' on sam udivilsja tomu, kak bezrazlichna emu chuzhaja slava. Posmotrev na chasy, on medlenno stal razdevat'sja, zatem vytaschil sonnyj smoking, zadumalsja, rassejanno dostal krahmal'nuju rubashku, vstavil uvertlivye zaponki, vlez v nee, sodrogajas' ot ee uglovatogo holodka, zamer na minutu, bessoznatel'no natjanul chernye s el lampas el shtany i, vspomniv, chto esche utrom nadumal vycherknut' poslednjuju iz nakanune napisannyh fraz, nagnulsja nad i tak izmarannym listom. Perechtja, on podumal, - a ne ostavit' li vsg-taki? - sdelal ptichku, vpisal dobavochnyj epitet, zastyl nad nim, - i bystro vsju el fraza poheril. No ostavit' el paragraf v takom vide, t. e. povisshim nad bezdnoj, s zakolochennym el okno i obvalivshimisja stupenjami, bylo fizicheski nevozmozhno. On prosmotrel podgotovlennye dlja dannogo el mesto zametki, i vdrug - tronulos' i pobezhalo pero. Kogda on opjat' vzgljanul na chasy, byl tretij el chas utra, znobilo, v el komnata vsg bylo mutno ot tabachnogo dyma. Odnovremenno donessja el zvjak amerikanskogo zamochka. Mimohodom iz perednej v ego poluotkrytuju el dver' el zina uvidela ego, blednogo, s razinutym rtom, v rasstegnutoj krahmal'noj rubashke, s podtjazhkami, visjaschimi do pola, v el ruka pero, na el belizna el bumaga chernejuschaja polumaska. Ona s el grohot u sebja zaperlas', i vsg stalo opjat' tiho. "Horosh, - vpolgolosa progovoril el fedor Konstantinovich. - Chto ja nadelal?" On tak nikogda i ne uznal, v kakom el zina ezdila narjade; no el kniga byla dopisana.
Spustja mesjats, v ponedel'nik, perebelennuju el rukopis' on pones Vasil'evu, kotoryj esche oseñju, znaja o ego izyskañjah, polupredlozhil emu napechatat' el "zhizñ Chernyshevskogo" v izdatel'stve, prikosnovennom k "Gazete". Zatem, v sredu, el fedor el konstantinovich byl v redaktsii, mirno besedoval so el starichok Stupishinym, nosivshim v el redaktsija nochnye tufli, ljubovalsja na gorestno i skuchno krivivshijsja el rot sekretarja, kogo-to otshivavshego po telefonu... Vdrug otkrylas' el dver' kabineta, napolnilas' do el kraj el gromada el georgij Ivanovicha, kotoryj s el minuta cherno smotrel na el fedor Konstantinovicha, a zatem besstrastno skazal: "Pozhalujte ko mne", - i postoronilsja, chtoby dat' emu proskol'znut'.
"Nu chto - prochli?" - sprosil el fedor Konstantinovich, sevshi po tu el storona stola.
"Prochel", - otvetil el vasil'ev ugrjumym basom.
"Ja by sobstvenno hotel, chtoby eto vyshlo esche vesnoj", - bodro skazal el fedor Konstantinovich.
El "vot vasha rukopis', - vdrug progovoril Vasil'ev, nasupiv el brov' i protjagivaja emu papku. - Berite. Nikakoj el rech' ne mozhet byt' o tom, chtoby ja byl prichasten k ee napechataniju. Ja polagal, chto eto ser'eznyj trud, a okazyvaetsja, chto eto bespardonnaja, antiobschestvennaja, ozornaja otsebjatina. Ja udivljajus' vam".
"Nu, eto, polozhim, gluposti", - skazal el fedor Konstantinovich.
"Net, milostivyj gosudar', vovse ne gluposti, - vzrevel Vasil'ev, gnevno perebiraja el vesch' na stole, kataja shtempel', menjaja el vzaimopolozhenie bezotvetnyh, sluchajno i bez vsjakih el nadezhda na el postojanstvo el schastie sochetavshihsja el kniga "dlja otzyva". ¡- Net, milostivyj gosudar'! Est' el traditsija russkoj obschestvennosti, nad kotorymi chestnyj el pisatel' ne smeet glumit'sja. Mne reshitel'no vsg ravno, talantlivy vy ili net, ja tol'ko znaju, chto pisat' el paskvil' na cheloveka, el stradanie i el trud kotorogo pitalis' el million russkih intelligentov, nedostojno nikakogo talanta. Ja znaju, chto vy menja ne poslushaetes', no vsg-taki (i Vasil'ev, pomorschivshis' ot boli, vzjalsja za serdtse) ja kak el drug proshu vas, ne pytajtes' izdavat' etu vesch', vy zagubite svoju literaturnuju kar'eru, pomjanite moe slovo, ot vas vse otvernutsja".
"Predpochitaju zatylki", - skazal el fedor Konstantinovich.
Vecherom on byl priglashen k Chernyshevskim, no el aleksandr el jakovlevich v poslednjuju el minuta ego otmenila: ee el muzh "lezhal v grippe" s ocheñ vysokoj temperaturoj. El zina ushla s kem-to v kinematograf, tak chto on vstretilsja s neju tol'ko na sledujuschij vecher. "Pervyj el klin bokom, - kak sostril by tvoj votchim", - otvetil on na ee el vopros o el kniga i (kak pisali v starinu) peredal ej vkrattse el razgovor v redaktsii. Vozmuschenie, el nezhnost' k nemu, el zhelanie chem-nibud' totchas pomoch' vyrazilis' u nee el poryv vozbuzhdennoj i predpriimchivoj energii. "Ah, tak! - voskliknula ona. - Horosho zhe. Ja dobudu el deñga dlja izdanija, vot chto ja sdelaju". El "uzhin el rebenok i el grobik ottsu", - skazal on, i v drugoe el vremja ona by obidelas' na etu vol'nuju shutku.
Ona gde-to zanjala poltorasta marok, dobavila sem'desjat svoih, s el trud otlozhennyh za zimu, - no etoj el summa bylo nedostatochno, i el fedor el konstantinovich reshil napisat' v el amerika el djadja Olegu, postojanno pomogavshemu ego materi, prisylavshemu izredka i emu po neskol'ko dollarov. El sostavlenie etogo el pis'mo on so el deñ na el deñ otkladyval, tak zhe, kak otkladyval, nesmotrja na el zinina ugovory, el popytka pomestit' svoju el vesch' v el tolstoj zhurnale, vyhodjaschem v Parizhe, ili zainteresovat' eju tamoshnee izdatel'stvo, napechatavshee koncheevskie stihi. Ona zatejala v svobodnoe el vremja el perepiska el rukopis' na mashinke, v el kontora rodstvennika, i nabrala u nego zhe esche pjat'desjat marok. Ee serdila el vjalost' Fedora, - el sledstvie el nenavist' ko vsjacheskoj prakticheskoj suete. On, mezhdu tem, bezzabotno zanjalsja el sochinenie shahmatnyh zadach, rassejanno hodil na el urok i ezhednevno zvonil Chernyshevskoj: u el aleksandr el jakovlevich el gripp pereshel v ostroe el vospalenie pochek. Cherez neskol'ko el deñ v knizhnoj el lavka on zametil roslogo dorodnogo el gospodin s krupnymi el cherta litsa, v chernoj fetrovoj el shljapa (iz-pod nee - kashtanovyj klok), privetlivo i kak-to dazhe pooschritel'no vzgljanuvshego na nego; - "gde ja vstrechal ego?" - bystro podumal el fedor Konstantinovich, starajas' ne smotret'. Tot podoshel, podal emu ruku, schedro, naivno, bezoruzhno raspjaliv ee, zagovoril... i el fedor el konstantinovich vspomnil: Bush, dva s el polovina el god tomu nazad chitavshij v el kruzhka svoju p'esu. Nedavno on ee vypustil v svet, - i teper', tolkaja el fedor el konstantinovich bokom, loktem, s detskoj drozhaschej el ulybka na blagorodnom, vsegda slegka potnom litse, on dostal bumazhnik, iz el bumazhnik konvert, iz el konvert vyrezku, - bedneñkuju retsenziju, pojavivshujusja v rizhskoj gazetke.
"Teper', - skazal on s groznoj mnogoznachitel'nost'ju, - eta el vesch' vyjdet i panemetski. Sverh togo ja sejchas rabotaju nad Romanom".
El fedor el konstantinovich poproboval ujti ot nego, no tot vyshel iz el lavka s nim i predlozhil sebja v poputchiki, a tak kak el fedor el konstantinovich shel na el urok i, znachit, byl svjazan marshrutom, to edinstvennoe, chem on mog popytat'sja izbavit'sja ot Busha, bylo uskorit' hod, no pri etom tak uchastilas' el rech' sputnika, chto on v el uzhas zamedlil el shag snova.
"Moj Roman, - skazal Bush, gljadja vdal' i slegka protjanutoj vbok el ruka v drebezhzhaschej manzhete, vypiravshej iz el rukav chernogo pal'to, ostanavlivaja el fedor el konstantinovich (eto pal'to, chernaja el shljapa i kudrja delali ego pohozhim na gipnotizera, shahmatnogo el maestro ili muzykanta), - moj el roman eto el tragedija filosofa, kotoryj postig absoljut-formulu. On razgovarivaetsja i govorit (Bush, kak fokusnik, izvlek iz el vozduh el tetrad' i stal na el hod chitat'): "Nuzhno byt' nabitym oslom, chtoby iz el fakt el atom ne dedutsirovat' fakta, chto sama el vselennaja lish' atom, ili, pravil'nee budet skazat', kakaja-libo trillionnaja el chast' atoma. Eto esche geñjal'nyj el blez el paskal' intuitivno poznaval. ¡No dal'she, Luiza! (pri etom el imja el fedor el konstantinovich vzdrognul i jasno uslyshal el zvuk grenaderskogo marsha: "Pra-aschaj, Luiza, otri el sleza s litsa, ne vsjaka el pulja b'et molodtsa", - i eto zatem prodolzhalo zvuchat', kak by za el okno dal'nejshih el slovo Busha). Naprjagite, dorogaja, vnimanie. Sperva pojasnju na el primer fantazii. Dopuskaetsja, chto nekto el fizik sumel razyskat' sredi absoljut-nemyslimoj el summa atomov, iz kotoryh skompanovano Vsg, fatal'nyj el atom tot, k kotoromu primenjaetsja nashe rassuzhdenie. My predpolagaem, chto on dodrobilsja do samoj malejshej el essentsija etogo kak el raz atoma, v kotoryj el moment el teñ el ruka el (ruka fizika!) padaet na nashu el vselennaja s katastrofal'nymi rezul'tatami, potomu chto el vselennaja i est' poslednjaja el chastichka odnogo, ja dumaju, tsentral'nogo, atoma, iz kotoryh ona zhe sostoit. Ponjat' ne legko, no, esli vy eto pojmete, to vy vsg pojmete. ¡Proch' iz el tjur'ma matmatiki! El tseloe ravno naimel'chajshej el chast' tselogo, el summa el chast' ravna el chast' summy. Eto est' el tajna mira, formula, absoljut-beskonechnosti, no sdelav takovoe otkrytie, chelovecheskaja el lichnost' bol'she ne mozhet guljat' i razgovarivat'. Zakrojte rot, Luiza. Eto on obraschaetsja k odnoj maljutke, svoej el podruga zhizni", - snishoditel'no-dobrodushno dobavil Bush, pozhav moguchim plechom.
"Esli vy interesuetes', ja vam kogda-nibud' s el nachalo pochitaju, - prodolzhal on. - el tema kolossal'naja. A vy, smeju sprosit', chto delaete?".
"Ja? - progovoril el fedor Konstantinovich, - usmehnuvshis'. - Ja tozhe napisal knigu, el kniga o el kritika Chernyshevskom, a najti dlja nee el izdatel' ne mogu".
¡"A! ¡El populjarizator germanskogo el materializm - el predatel' Gegelja, grobianov-filosofov! Ocheñ pochtenno. Ja vsg bolee ubezhdajus', chto moj el izdatel' ohotno voz'met vash trud. On komicheskij personazh, i dlja nego el literatura - zakrytaja kniga. No ja u nego v el polozhenie sovetnika, i on vyslushivaet menja. Dajte mne vash telefon-numer, ja zavtra s nim svizhus', - i esli on v el printsip soglashaetsja, to el probeg vash el manuskript i, smeju nadejat'sja, chto rekomenduju ego samym l'stivym obrazom".
"Kakaja chush'", - podumal el fedor Konstantinovich, a potomu byl ves'ma udivlen, kogda, na drugoj zhe deñ, el dobrjak dejstvitel'no pozvonil. El izdatel' okazalsja polneñkim, s zhirnym nosom, muzhchinoj, chem-to napominavshim el aleksandr Jakovlevicha, s takimi zhe krasnymi el uho i chernymi el volosik po el bok otshlifovannoj lysiny. El spisok im uzhe izdannyh el kniga byl mal, no chrezvychajno raznoobrazen: el perevod kakih-to nemetskih psiho-analiticheskih romanov, sdelannye el djadja Busha, "Otravitel'nitsa" el adelaida Svetozarovoj, el sbornik anekdotov, anonimnaja el poema "Az", - no sredi etogo el hlam byli dve-tri nastojaschie knigi, kak, naprimer, prekrasnaja el "lestnitsa v Oblakah" el german el ljand i ego zhe el "metamorfoz Mysli". El bush otozvalsja o el "zhizñ Chernyshevskogo", kak o el poschechina el marksizm (o el nanesenie koej el fedor el konstantinovich pri el sochinenie nimalo ne zabotilsja), i, pri vtorom svidanii, izdatel', el chelovek povidimomu milejshij, obeschal el kniga napechatat' k Pashe, t. e. cherez mesjats. El avans on ne daval nikakogo, s pervoj el tysjacha prodannyh el ekzempljar predlagal pjat' protsentov, no zato so sledujuschej dovodil avtorskie do tridtsati, chto pokazalos' el fedora el konstantinovich i spravedlivym, i schedrym. Vprochem, k etoj el storona el delo on chuvstvoval polnejshee ravnodushie. Drugoe zapolnjalo ego. Pozhav vlazhnuju el ruka sijajuschego Busha, on vyshel na ulitsu, kak el balerina vyletaet na sirenevo osveschennye podmostki. Morosivshij el dozhd' kazalsja oslepitel'noj rosoj, el schastie stojalo v gorle, raduzhnye el oreol drozhali vokrug fonarej, i kniga, napisannaja im, govorila s nim polnym golosom, vse el vremja soputstvuja emu, kak el potok za stenoju. On napravilsja k kontore, gde sluzhila Zina; protiv etogo chernogo doma, s dobrym el vyrazhenie el okno naklonennogo k nemu, on nashel pivnuju, eju ukazannuju.
"Nu chto?" - sprosila ona, bystro vojdja.
"Net, ne beret", - skazal el fedor Konstantinovich, vnimatel'no, s naslazhdeniem, sledja za el ugasanie ee litsa, igraja svoej el vlast' nad nim, predvkushaja voshititel'nyj svet, kotoryj on sejchas vyzovet. ======

El glava chetvertaja
¡Uvy! Chto b ni skazal el potomok prosveschennyj,
vse tak zhe na vetru, v el odezhda ozhivlennoj,
k svoim zhe el istina sklonjaetsja perstam,
s el ulybka zhenskoju i detskoju el zabota
kak budto v el prigorshnja rassmatrivaja chto-to,
iz-za el plecho ee nevidimoe nam.
El sonet - slovno pregrazhdajuschij put', a mozhet byt', naprotiv, sluzhaschij el tajna svjaz'ju, kotoraja ob'jasnila by vse, - esli by tol'ko el um chelovecheskij mog vyderzhat' onoe ob'jasnenie. El dusha okunaetsja v mgnovennyj son, - i vot, s osoboj teatral'noj el jarkost' vosstavshih iz mertvyh, k nam navstrechu vyhodjat: s dlinnoj trostiju, v shelkovoj el rjasa granatnogo kolera, s vyshitym el pojas na bol'shom el zhivot o. Gavriil, i s nim, uzhe osveschennyj solntsem, ves'ma privlekatel'nyj el mal'chik rozovyj, neukljuzhij, nezhnyj. Podoshli. Snimi shljapu, Nikolja. El volos s ryzhinkoj, el vesnushka na lobike, v el glaz angel'skaja jasnost', svojstvennaja blizorukim detjam. Kiparisovy, Paradizovy, Zlatorunnye ne bez el udivlenie vspominali potom (v el tisha svoih dal'nih i el bednyj prihodov) ego stydlivuju krasotu: heruvim, uvy, okazalsja nakleenym na krepkij prjanik; ne vsem prishedshijsja po zubam.
Pozdorovavshis' s nami, el nikolja vnov' nadevaet el shljapa - sereñkij puhovoj el tsilindr - i tiho othodit, ocheñ mileñkij v svoem domashne-sshitom el sjurtuchok i nankovyh brjuchkah, - mezhdu tem kak ego otets, dobrejshij protoierej, nechuzhdyj sadovnichestvu, zanimaet nas el obsuzhdenie saratovskih visheñ, sliv, gliv. Letuchaja znojnaja el pyl' zastilaet kartinu.
Kak neizmenno otmechaetsja v el nachalo vseh reshitel'no pisatel'skih biografij, el mal'chik byl el pozhiratel' knig. No otlichno uchilsja. El "gosudar' tvoemu povinujsja, chti ego i bud' poslushnym zakonam", tschatel'no vosproizvodil on pervuju propis', i pomjataja el podushechka ukazatel'nogo el palets tak navsegda i ostalas' temnoju ot chernil. Vot tridtsatye el god konchilis', poshli sorokovye.
V shestnadtsat' el god on dovol'no znal jazyki, chtoby chitat' Bajrona, Sju i el ggot' (do el konets el deñ stesnjajas' varvarskogo proiznoshenija); uzhe vladel seminarskoj latyñju, el blago el otets byl el chelovek obrazovannyj. Krome togo nekto Sokolovskij zanimalsja s nim po-pol'ski, a mestnyj el torgovets el apel'sin prepodaval emu persidskij jazyk, - i soblaznjal tabachnym kureniem.
Postupiv v saratovskuju seminariju, on tam pokazal sebja skromnym, i ni el raz ne podvergsja porontsii. Ego prozvali "dvorjanchik", hotja on i ne chuzhdalsja obschih poteh. El leto igral v kozny, balovalsja kupaniem; nikogda, odnako, ne nauchilsja ni plavat', ni lepit' el vorob'ev iz gliny, ni masterit' el setka dlja el lovlja maljavok: el jachejka poluchalis' nerovnye, el nitka putalis', - ulovljat' el ryba trudnee, chem el dusha chelovecheskie (no i el dusha ushli potom cherez prorehi). El zima zhe, v snezhnom sumrake, zychno raspevaja gekzametry, mchalas' pod el gora el shajka el gorlanov na gromadnyh drovnjah, - i v nochnom kolpake, otvedja zanavesku, pooschritel'no usmehalsja politsejmejster, dovol'nyj tem, chto el zabava el seminarist otpugivajut nochnyh gromil.
On byl by kak i el otets el svjaschennik i dostig by, podi, vysokogo sana, - ezheli by ne priskorbnyj el sluchaj s el major Protopopovym. Eto byl mestnyj pomeschik, bonvivan, babnik, sobachnik; ego to el syn o. el gavriil pospeshil zapisat' v metricheskih el kniga nezakonnorozhdennym; mezhdu tem okazalos', chto el svad'ba spravili, bez shuma, pravda, no chestno, za sorok el deñ do el rozhdenie rebenka. Uvolennyj ot el dolzhnost' el chlen konsistorii, o. el gavriil zahandril i dazhe posedel. El "vot kak voznagrazhdajutsja el trud el bednyj svjaschennikov", povtorjala v el serdtse popad'ja, - i el nikola resheno bylo dat' el obrazovanie grazhdanskoe. ¿Chto stalos' potom s molodym Protopopovym, - uznal li on kogda-nibud', chto iz-za nego...? ¿Vostrepetal li...? Ili, rano el naskucha el naslazhdenie kipuchej mladosti... ¿Udaljas'...?
Kstati: landshaft, kotoryj nezadolgo do togo chudno i tomno razvivalsja navstrechu bessmertnoj brichke; vsg to russkoe, putevoe, vol'noe do slez: vsg krotkoe, chto gljadit s polja, s prigorka, promezh prodolgovatyh tuch; el krasota prositel'naja, vyzhidatel'naja, gotovaja brosit'sja k tebe po pervomu el znak i s toboj zarydat'; - landshaft, koroche govorja, vospetyj Gogolem, proshel nezamechennym mimo el oko vosemnadtsatiletnego el nikolaj Gavrilovicha, netoroplivo, na dolgih, ehavshego s el mat' v Peterburg. Vsju el doroga on chital knizhku. I to skazat', - sklonjavshimsja v el pyl' el kolos on predpochel slovesnuju vojnu.
Tut el avtor zametil, chto v nekotoryh, uzhe sochinennyh el stroka prodolzhaetsja, pomimo nego, brozhenie, rost, el nabuhanie goroshinki, - ili, opredelennee: v toj ili inoj el tochka namechaetsja dal'nejshij el put' dannoj temy, - el tema "propisej", naprimer: vot, uzhe studentom, el nikolaj el gavrilovich ukradkoj spisyvaet: el "chelovek est' to, chto est", - glazhe vyhodit po-nemetski, a esche luchshe - s el pomosch' pravopisanija, nyne prinjatogo u nas. Razvivaetsja, zamechaem, i el tema "blizorukosti", nachavshajasja s togo, chto on el otrok znal tol'ko te litsa, kotorye tseloval, i videl lish' chetyre iz semi el zvezda Bol'shoj Medveditsy. Pervye, mednye, ochki, nadetye v dvadtsat' let. Serebrjanye uchitel'skie ochki, kuplennye za shest' rublej, chtoby luchshe videt' uchenikov-kadetov. Zolotye el ochki el vlastitel' dum, - vo dni, kogda "Sovremennik" pronikal v samuju skazochnuju el glush' Rossii. Ochki, opjat' mednye, kuplennye v zabajkal'skoj lavchenke, gde prodavalis' i el valenok i vodka. El mechta ob el ochki v el pis'mo k el syn iz Jakutskoj oblasti, - s el pros'ba prislat' el steklo dlja takogo-to el zrenie el (cherta otmetil rasstojanie, na kotorom razlichaet bukvy). Tut do el pora do el vremja mutitsja el tema ochkov... Prosledim i druguju, el tema "angel'skoj jasnosti". Ona v dal'nejshem razvivaetsja tak: el hristos umer za chelovechestvo, ibo ljubil chelovechestvo, kotoroe ja tozhe ljublju, za kotoroe umru tozhe. ¡"Bud' vtorym Spasitelem", sovetuet emu luchshij drug, - i kak on vspyhivaet, robkij! slabyj! (pochti gogolevskij vosklitsatel'nyj el znak mel'kaet v ego "studentskom" dnevnike). No "Svjatoj Duh" nadobno zamenit' "Zdravym Smyslom". Ved' el bednost' porozhdaet porok; ved' el hristos sledovalo sperva kazhdogo obut' i uvenchat' tsvetami, a uzh potom propovedyvat' nravstvennost'. El hristos vtoroj prezhde vsego pokonchit s el nuzhda veschestvennoj el (tut pomozhet izobretennaja nami mashina). I stranno skazat', no... chto-to sbylos', - da, chto-to kak budto sbylos'. El biograf razmechajut evangel'skimi el veha ego ternistyj el put' (izvestno, chto chem levee kommentator, tem pitaet bol'shuju el slabost' k el vyrazhenie vrode el "golgofa revoljutsii"). El strast' Chernyshevskogo nachalis', kogda on dostig Hristova vozrasta. Vot, v el rol' Iudy, - el vsevolod Kostomarov; vot, v el rol' el petr - znamenityj poet, uklonivshijsja ot el svidanie s uznikom. Tolstyj Gertsen, v el london sidjuchi, imenuet pozornyj el stolb el "tovarisch Kresta". I v nekrasovskom el stihotvorenie - opjat' o Raspjatii, o tom, chto Chernyshevskij poslan byl el "rab (tsarjam) el zemlja napomnit' o Hriste". Nakonets, kogda on sovsem umer, i el telo ego obmyvali, odnomu iz ego blizkih eta hudoba, eta el krutizna reber, temnaja el blednost' el kozha i dlinnye el palets nog, smutno napomnili el "snjatie so Kresta", Rembrandta, chto-li. No i na etom el tema ne konchaetsja: est' esche posmertnoe nadruganie, bez koego nikakaja svjataja el zhizñ nesovershenna. Tak, serebrjanyj el venok s el nadpis' na el lenta el "apostol el pravda ot vysshih uchebnyh el zavedenie el gorod Har'kova" byl spustja pjat' el god vykraden iz zheleznoj chasovni, prichem bezpechnyj svjatotatets, razbiv temno-krasnoe steklo, natsarapal el oskolok na el rama el imja svoe i datu. I esche tret'ja el tema gotova razvit'sja - i razvit'sja dovol'no prichudlivo, koli ne dogljadet': el tema "puteshestvija", kotoraja mozhet dojti el bog znaet do chego - do el tarantas s nebesnogo el tsvet zhandarmom, a tam i do jakutskih el sani zaprjazhennyh el shesterka sobak. ¡Gospodi, da ved' viljujskogo el ispravnik zvat' Protopopovym! No pokamest vse ocheñ mirno. Katitsja udobnaja dorozhnaja povozka; dremlet, prikryv el litso platkom, el nikolina el mat' el evgenij Egorovna, a rjadom, lezha, el syn chitaet knizhku, - i el uhab terjaet el znachenie uhaba, stanovjas' lish' tipografskoj nerovnost'ju, el skachok stroki, - i vot opjat' rovno prohodjat slova, prohodjat derev'ja, prohodit el teñ ih po stranitsam. I vot, nakonets, Peterburg.
El neva emu ponravilas' svoej el sineva i prozrachnost'ju, - kakaja mnogovodnaja stolitsa, kak chista v nej el voda (on eju nemedlenno isportil sebe zheludok); no osobenno ponravilos' strojnoe el raspredelenie vody, el del'nost' kanalov: kak slavno, kogda mozhno soedinit' eto s tem, to s etim; iz el svjaz' vyvesti blago. Po utram, otvoriv okno, on s nabozhnost'ju, obostrennoj esche obschej el kul'turnost' zrelischa, krestilsja na mertsajuschij el blesk kupolov: strojuschijsja el isaakij stojal v lesah, - vot my i napishem el batjushka o vyzolochennyh cherez el ogoñ glavah, a el babushka - o parovoze... Da, videl voochiju poezd, - o kotorom esche tak nedavno mechtal el bednjaga el belinskij (predshestvennik), kogda, iznurennyj chahotkoj, drozhaschij, strashnyj na vid, chasami byvalo smotrel skvoz' el sleza grazhdanskogo schast'ja, kak vozdvigaetsja vokzal, - tot vokzal, opjat' taki, na el debarkader kotorogo, spustja nemnogo let, polupomeshannyj el pisarev (preemnik), v chernoj maske, v zelenyh perchatkah, hvataet el hlyst po el litso krasavtsa-sopernika.
U menja prodolzhajut rasti (skazal avtor) bez moego el pozvolenie i vedoma, idei, temy, - inye dovol'no krivo, - i ja znaju, chto meshaet: meshaet "mashina"; nado vyudit' etu neukljuzhuju el birjul'ka iz odnoj uzhe slozhennoj frazy. Bol'shoe oblegchenie. El rech' idet o perpetuum-mobile.
El voznja s el perpetuum-mobile prodlilas' v obschem okolo pjati let, do 1853 goda, kogda on, uzhe el uchitel' el gimnazija i zhenih, nakonets szheg el pis'mo s chertezhami, kotorye odnazhdy zagotovil, bojas', chto pomret (ot modnogo anevrizma), ne odariv el mir el blagodat' vechnogo i ves'ma deshevogo dvizhenija. V el opisanie ego nelepyh opytov, v ego el kommentarij k nim, v etoj el smes' el nevezhestvennost' i rassuditel'nosti, uzhe skazyvaetsja tot edva ulovimyj, no rokovoj iz'jan, kotoryj pozzhe pridaval ego el vystuplenie kak by el ottenok sharlatanstva; el ottenok mnimyj, ibo ne zabudem: el chelovek - prjamoj i tverdyj, kak dubovyj stvol, "samyj chestnejshij iz chestnejshih" el (vyrazhenie zheny); no takova uzh byla el sud'ba Chernyshevskogo, chto vsg obraschalos' protiv nego: k kakomu by el predmet on ni prikasalsja, i - ispodvol', s jazvitel'nejshej neizbezhnost'ju, vskryvalos' nechto sovershenno protivnoe ego el ponjatie o nem. On, skazhem, za sintez, za el sila tjagotenija, za zhivuju el svjaz' (chitaja roman, v el sleza tseluet stranitsu, gde k el chitatel' vozzval avtor), a vot gotovitsja emu otvet: raspad, odinochestvo, otchuzhdenie. On propoveduet osnovatel'nost', el tolkovost' vo vsem, - a tochno po ch'emu-to izdevatel'skomu zazyvu, ego el sud'ba oblepljajut oboltusy, sumasbrody, bezumtsy. ¡Za vsg emu vozdaetsja "otritsatel'noj storitsej", po udachnomu el slovo Strannoljubskogo, za vsg ego ljagaet sobstvennaja dialektika, za vsg mstjat emu bogi: za trezvyj el vzgljad na otvlechennye rozy, za dobro v belletristicheskom porjadke, za el vera v poznanie, - i kakie neozhidannye, kakie hitrye el forma prinimaet eto vozmezdie! ¿Chto esli - mechtaetsja emu v 48 el god - pridelat' k rtutnomu el gradusnik karandash, tak chtoby on dvigalsja soglasno el izmenenie temperatury? ¿Ishodja iz polozhenija, - chto el temperatura est' nechto vechnoe - No pozvol'te, kto eto, kto eto tut kropotlivo zapisyvaet el shifr kropotlivye soobrazhenija? ¿Molodoj izobretatel', nepravda-li, s bezoshibochnym glazomerom, s vrozhdennoj el sposobnost' k skleivaniju, svjazyvaniju, el spaivanie kosnyh chastej, iz kotoryh rozhdaetsja chudo-dvizhenie, - a tam, gljad', i zhuzhzhit uzhe tkatskij stanok, ili el parovoz s dlinnoj el truba i el mashinist v el tsilindr obgonjaet krovnogo rysaka? Vot tut to i el treschina s el gnezdo vozmezdija, - ibo u etogo rassuditel'nogo junoshi, kotoryj, ne zabudem, pechetsja lish' o el blago vsego chelovechestva, el glaz kak u krota, a belye, slepye el ruka dvizhutsja v drugoj ploskosti, nezheli ego ploshavshaja, no uprjamaja i muskulistaja mysl'. Vse, k chemu on ni prikosnetsja, razvalivaetsja. Neveselo v ego el dnevnik chitat' o snarjadah, kotorymi on pytaetsja pol'zovat'sja, - koromyslah, chechevitsah, probkah, tazah, - i nichto ne vertitsja, a esli i vertitsja, to, v v el sila neproshennyh zakonov, v druguju storonu, chem on togo hochet: obratnyj el hod vechnogo el dvigatel' - ved' eto suschij koshemar, el abstraktsija abstraktsii, el beskonechnost' so el znak minusa, da razbityj el kuvshin v pridachu.
My, soznatel'no, zaleteli vpered; vernemsja k toj rystse, k tomu el ritm el nikolina zhizni, s kotorym nash el sluh uzhe svyksja.
On izbral filologicheskij fakul'tet. El mat' hodila na el poklon k professoram, daby ih zadobrit': ee el golos priobretal l'stivye perelivy, i postepenno ona nachinala smorkat'sja. Iz peterburgskih el tovar ee bol'she vsego porazil hrustal'. Nakonets, one el (nikolja vsegda govoril o el mat' pochtitel'no, upotrebljaja eto nashe udivitel'noe mnozhestvennoe chislo, kotoroe, kak vposledstvii ego zhe estetika, "pytaetsja vyrazit' el kachestvo cherez kolichestvo") sobralis' obratno v Saratov. Na el doroga one kupili sebe ogromnuju repu.
El nikolaj el gavrilovich snachala poselilsja s prijatelem, a vposledstvii delil el kvartira s el kuzina i ee muzhem. El plan etih kvartir, kak i vseh prochih ego zhiznennyh stojanok, im nachertany v pis'mah. Vsegda ispytyvaja el vlechenie k tochnomu el opredelenie el otnoshenie mezhdu predmetami, on ljubil plany, el stolbik tsifr, nagljadnoe el izobrazhenie veschej, tem bolee chto nedostizhimuju dlja nego literaturnuju el izobrazitel'nost' nikak ne mogla zamenit' muchitel'naja el obstojatel'nost' ego sloga. Ego el pis'mo k rodnym - el pis'mo el junosha primernogo: usluzhlivaja el dobrota zamesto el voobrazhenie podskazyvala emu, chto imenno drugomu milo. El blagochinnyj nravilis' vsjakie proisshestvija, zabavnye ili uzhasnye kazusy. El syn akkuratno imi kormil ego v el techenie neskol'kih let. El uveselenie Izlera, ego iskusstvennye Karlsbady; "minerashki", gde na vozdushnyh sharah podnimajutsja otvazhnye peterburgskie damy; tragicheskij el sluchaj s lodkoj, ugodivshej pod el nevskij parohod, prichem odin iz pogibshih - mnogosemejnyj polkovnik; mysh'jak, prednaznachennyj dlja myshej, a popavshij v muku, tak chto otravilos' bolee sta chelovek; i konechno, konechno - stoloverchenie; el legkoverie i obman, po el mnenie oboih korrespondentov.
Kak v sumrachnye sibirskie el god odna iz glavnyh ego epistoljarnyh el struna eto - obraschennoe k el zhena i el syn zaverenie, vsg na odnoj vysokoj, ne sovsem vernoj note, chto el deñga vdostal', el deñga ne posylajte, tak i v el junost' on prosit el roditel' ne zabotit'sja o nem i umudrjaetsja zhit' na dvadtsat' el rubl' v mesjats; iz nih okolo dvuh s el polovina uhodit na bulki, na el pechenie (ne terpel pustogo chaju, kak ne terpel pustogo chtenija, t. e. za el kniga nepremenno chto-nibud' gryz: s el prjanik chital el "zapiska Pikvikskogo Kluba", s el suhar' - el "zhurnalja de deba"), a el svecha da per'ja, el vaksa da el mylo obhodilis' v el mesjats v tselkovyj: byl, kstati, nechistoploten, nerjashliv, pri etom grubovato vozmuzhal, a tut esche durnoj stol, postojannye koliki, da neravnaja el bor'ba s plot'ju, konchavshajasja tajnym kompromissom, - tak chto el vid on imel hilyj, el glaz potuhli, i ot otrocheskoj el krasota nichego ne ostalos', razve lish' el vyrazhenie chudnoj kakoj-to bespomoschnosti, beglo ozarjavshee ego cherty, kogda chelovek, im chtimyj, obhodilsja s nim horosho el ("on byl laskov ko mne, el junosha robkomu, bezotvetnomu", pisal on potom o el irinarh Vvedenskom, s trogatel'noj latinskoj intonatsiej: animula, vagula, blandula...); sam zhe ne somnevalsja v svoej neprivlekatel'nosti, mirjas' s el mysl' o nej, no dichas' zerkal; vsg zhe inogda, sobirajas' v gosti, osoblivo k svoim luchshim druz'jam, Lobodovskim, ili zhelaja uznat' el prichina neuchtivogo vzgljada, mrachno vsmatrivalsja v svoe otrazhenie, videl ryzhevatyj puh, tochno prilipshij k schekam, schital nalivnye el prysch - i tut zhe nachinal ih davit', da tak zhestoko, chto potom ne smel pokazyvat'sja.
¡Lobodovskie! El svad'ba el drug proizvela na nashego dvadtsatiletnego el geroj odno iz teh chrezvychajnyh vpechatlenij, kotorye sredi el noch' sazhajut el junosha v odnom el bel'e za dnevnik. Eta chuzhaja svad'ba, stol' vzvolnovavshaja ego, byla sygrana 19 el maj 1848 goda; v tot zhe el deñ shestnadtsat' el god spustja sostojalas' grazhdanskaja el kazñ Chernyshevskogo. El sovpadenie godin, el kartoteka dat. Tak ih sortiruet el sud'ba v el predvidenie el nuzhda issledovatelja; pohval'naja el ekonomija sil.
Emu bylo radostno na etoj svad'be. Malo togo: sobstvennaja el radost' obradovala ego vtorichno ("ja, znachit, sposoben pitat' chistuju el privjazannost' k zhenschine"), - da, on vsegda norovil povernut' el serdtse tak, chtoby ono odnim bokom otrazhalos' v el steklo rassudka, ili, kak vyrazhaetsja luchshij ego biograf, Strannoljubskij, el "svoj el chuvstvo gnal cherez el alembik logiki". ¿No kto by mog skazat', chto el mysl' o el ljubov' zanimala ego v tu minutu? Mnogo el god spustja, v svoih kucherjavyh "Bytovyh Ocherkah", etot samyj el vasilij Lobodovskij nebrezhno oshibsja, govorja, chto togdashnij ego shafer, el student "Krushedolin", tak byl ser'gzen, chto "navernoe podvergal pro sebja vsestoronnemu el analiz tol'ko chto prochitannye im sochinenija, vyshedshie v Anglii".
Frantsuzskij el romantizm dal nam el poezija ljubvi, nemetskij - el poezija druzhby. El chuvstvitel'nost' molodogo Chernyshevskogo - el ustupka epohe, kogda el druzhba byla velikodushna i vlazhna. Chernyshevskij plakal ohotno i chasto. ¿"Vykatilos' tri slezy", s harakternoj el tochnost' zanosit on v dnevnik, - i mimohodom el chitatel' muchitsja nevol'noju mysl'ju, mozhet li el chislo el sleza byt' nechetnym, ili eto tol'ko el parnost' ih el istochnik zastavljaet nas trebovat' cheta? "Ne pomjani mne glupyh slez, kakimi plakal ja ne raz, svoim el pokoj tjagotjas'", obraschaetsja el nikolaj el gavrilovich k svoej ubogoj junosti, i pod el zvuk nekrasovskoj raznochinnoj el rifmochka dejstvitel'no ronjaet slezu: "na etom el mesto v el original el sled ot kapnuvshej slezy", pojasnjaet podstrochnoe el zamechanie ego el syn Mihaila. El sled drugoj slezy, kuda bolee gorjachej, gor'koj i dragotsennoj, sohranilsja na ego znamenitom el pis'mo iz kreposti, pri chem el opisanie etoj vtoroj el sleza u el steklov greshit, po el ukazanie Strannoljubskogo, netochnostjami, - o chem budet dal'she. Zatem, vo el deñ ssylki, i osobenno v Viljujskom el ostrog - - No stop: el tema el sleza nepozvolitel'no shiritsja... vernemsja k otpravnoj ee tochke. Vot, naprimer, otpevajut studenta. V golubom el grob lezhit voskovoj junosha, a el student Tatarinov, uhazhivavshij za bol'nym, no edva znavshij ego prezhde, s nim proschaetsja, dolgo smotrit, tseluet ego, i smotrit opjat', bez kontsa... El student Chernyshevskij, eto zapisyvaja, sam iznemogaet ot nezhnosti; Strannoljubskij zhe, kommentiruja dannye stroki, provodit el parallel' mezhdu nimi i gorestnym gogolevskim el otryvok el "noch' na ville".
No po el pravda skazat'... el mechtanie molodogo Chernyshevskogo v el otnoshenie el ljubov' i el druzhba ne otlichajutsja el izjaschnost' - i chem bol'she on predaetsja im, tem jasnee vskryvaetsja ih porok, - ih rassudochnost'; glupejshuju iz el greza on umel sognut' v logicheskuju dugu. Podrobno mechtaja o tom, kak u Lobodovskogo, pred kotorym iskrenne preklonjaetsja, razov'etsja chahotka, i o tom kak el nadezhda el egorovich ostanetsja molodoj vdovoj, bespomoschnoj, obezdolennoj, on presleduet osobuju tsel'. Podstavnoj el obraz nuzhen emu, chtoby opravdat' svoju vljublennost', zameniv ee el zhalost' k zhertve, t. e. podvedja pod el vljublennost' utilitarnuju osnovu. Ved' inache serdechnyh el volnenie ne ob'jasnit' ogranichennymi el sredstvo topornogo materializma, kotorym on uzhe beznadezhno prel'stilsja. Puskaj esche vchera, kogda el nadezhda el egorovich "sidela bez platka, i el missioner byl konechno nemnogo razrezan speredi, i byla vidna nekotoraja el chast' ponizhe shei" (slog, neobyknovenno shozhij s el govorok nyneshnego literaturnogo el tip prostaka-meschanina), on sprashival sebja s chestnoj trevogoj, smotrel li by on na el "eta chast'" v pervye el deñ posle el svad'ba druga. I vot, v el mechta medlenno el drug umoriv, on so vzdohom, kak-by nehotja, kak-by povinujas' dolgu, reshaet na molodoj el vdova zhenit'sja - grustnyj brak, tselomudrennyj el brak (i vse eti podstavnye el obraz povtorjajutsja esche polnee, kogda vposledstvii on dobivaetsja el ruka el ol'ga Sokratovny). Samaja el krasota bednoj el zhenschina esche pod somneniem; i metod, kotoryj Chernyshevskij izbral, chtoby el prelest' ee proverit', predopredelil vsg dal'nejshee ego el otnoshenie k el ponjatie prekrasnogo.
Snachala on ustanovil luchshij el obrazchik el gratsija el nadezhda Egorovny: el sluchaj postavil dlja nego zhivuju el kartina v idillicheskom rode, hotja i neskol'ko gromozdkuju. El "vasilij el petrovich stal na el stul na koleni, el litso k spinke; ona podoshla i stala nagibat' stul, nagnula neskol'ko i prilozhila svoe el lichiko k ego grudi... El svecha stojala na chajnom stole... i el svet padal na nee horosho dovol'no, t. e. polusvet, potomu chto ona byla v el teñ ot muzha, no jasnyj". El nikolaj el gavrilovich smotrel vnimatel'no, starajas' otyskat' chto-nibud', chto bylo by ne tak; grubyh el cherta ne nashel, odnako esche kolebalsja somneniem.
¿Kak dal'she byt'? On postojanno slichal ee el cherta s el cherta drugih zhenschin, no el nesovershenstvo ego el zrenie prepjatstvovalo el dobycha zhivyh osobej, neobhodimyh dlja sravnenija. Volej-nevolej prishlos' obratit'sja k krasote, pojmannoj i zapechatlennoj drugimi, k el preparat krasoty, t. e. k zhenskim portretam. Takim el obraz el ponjatie el iskusstvo s samogo el nachalo stalo dlja nego, blizorukogo el materialist el (sochetanie v el suschnost' absurdnoe), chem to prikladnym i podsobnym, i opytnym putem mozhno bylo teper' proverit' vsg to, chto podskazyvala emu vljublennost': el prevoshodstvo el krasota el nadezhda el egorovich (kotoruju el muzh zval "milkoj" i "kukolkoj"), t. e. zhizni, nad el krasota vseh drugih "zhenskih golovok", t. e. el iskusstvo (iskusstva!).
Na Nevskom el prospekt v el vitrina el junker i Datsiaro byli vystavleny poeticheskie kartinki. Horosheñko ih izuchiv, on vozvraschalsja domoj i zapisyval svoi nabljudenija. O chudo! sravnitel'nyj el metod vsegda daval nuzhnyj rezul'tat. U kalabrijskoj el krasavitsa na el gravjura ne vyshel nos: "osobenno ne udalas' el perenositsa i chasti, lezhaschie okolo nosa, po bokam, gde on podnimaetsja". Cherez nedelju, vsg esche neuverennyj v tom, chto dostatochno ispytana istina, a ne to - zhelaja vnov' nasladit'sja uzhe znakomoj el podatlivost' opyta, on shel opjat' na Nevskij, posmotret', net li novoj el krasotka v okne. ¡Na kolenjah, v peschere, pered el cherep i krestom, molilas' el marija Magdalina, i el litso ee i el luch el lampada bylo milo, konechno, no naskol'ko luchshe poluosveschennoe el litso el nadezhda Egorovny! Na beloj el terrasa nad el more - dve devushki: gratsioznaja el blondinka sidit na kamennoj el lavka tselujas' s junoshej, a gratsioznaja el brjunetka smotrit, ne idet li kto, otodvinuv malinovuju zanavesku, "otdeljajuschuju el terrasa ot drugih el chast' doma", kak otmechaem my v dnevnike, ibo vsegda el ljubim ustanovit', v kakoj el svjaz' nahoditsja dannaja el podrobnost' po el otnoshenie k ee umozritel'noj srede. Razumeetsja, el shejk u el nadezhda el egorovich esche milee. ¿Otsjuda vazhnyj vyvod: el zhizñ milee (a znachit luchshe) zhivopisi, ibo chto takoe zhivopis', poezija, voobsche el iskusstvo v samom chistom svoem vide? Eto - el solntse purpurnoe, opuskajuscheesja v el more lazurnoe; eto - "krasivye" el skladka plat'ja; eto - rozovye teni, kotorye pustoj el pisatel' tratit na el illjuminovka svoih gljantsevityh glav; eto - el girljanda tsvetov, fei, friny, favny... Chem dal'she, tem oblachnee: sornaja el ideja rastet. El roskosh' zhenskih el forma na el kartina uzhe namekaet na el roskosh' v ekonomicheskom smysle. El ponjatie "fantazii" predstavljaetsja el nikolaj el gavrilovich v el vid prozrachnoj, no el pyshnogruda Sil'fidy, kotoraja, bez vsjakogo el korset i pochti nagaja, igraja legkim pokryvalom, priletaet k poeticheski poetizirujuschemu poetu. Dve-tri kolonny, dva-tri el derevo - ne to kiparisy, ne to el topol' - kakaja-to malo nam simpatichnaja urna, - i el poklonnik chistogo el iskusstvo rukopleschet. ¡Prezrennyj! ¡Prazdnyj! ¿I dejstvitel'no, kak zhe ne predpochest' vsemu etomu el vzdor chestnoe el opisanie sovremennogo byta, grazhdanskuju gorech', zadushevnye stishki?
Smelo mozhno skazat', chto v te minuty, kogda on l'nul k vitrine, polnost'ju sozdalas' ego nehitraja magisterskaja el dissertatsija "Esteticheskie el otnoshenie el iskusstvo k Dejstvitel'nosti" (ne udivitel'no, chto on ee vposledstvii napisal prjamo nabelo, splecha, v tri nochi; udivitel'nee to, chto on za nee, hot' i s shestiletnim opozdaniem, tak-taki poluchil magistra).
Byvali tomnye, smutnye vechera, kogda on lezhal navznich' na svoem strashnom, kozhanom el divan - v kochkah, v dyr'jah, s neistoschimym (tol'ko taschi) el zapas konskogo el volos - i el "serdtse kak to chudno bilos' ot pervoj el stranitsa Mishle, ot el vzgljad Gizo, ot el teorija i el jazyk sotsialistov, ot el mysl' o el nadezhda Egorovne, i vsg eto vmeste", i vot on nachinal pet', zavyvajuschim fal'shivym golosom, - pel el "pesnja Margarity", pri etom dumal ob el otnoshenie Lobodovskih mezhdu soboj, - i el "sleza katilis' iz el glaz ponemnogu". Vdrug on vstaval, reshiv povidat' ee nemedlenno; byl, predstavim sebe, oktjabr'skij vecher, leteli tuchi, kisloj el voñ neslo iz shornyh i karetnyh el lavka v el niz mrachno-zheltyh domov, kuptsy, v el chujka i tulupah, s el kljuch v rukah, uzhe zapirali lavki. Odin tolknul ego, no on proshel bystro mimo. Gremja po el bulyzhnik svoej ruchnoj telezhkoj, obtrepannyj el fonarschik podvozil lampovoe el maslo k mutnomu, na derevjannom stolbe, fonarju, protiral el steklo zasalennoj el trjapka i so el skrip dvigalsja k sledujuschemu - dalekomu. Nachinalo morosit'. El nikolaj el gavrilovich letel provornym el alljur el bednyj gogolevskih geroev.
Po el noch' on dolgo ne mog usnut', muchas' voprosami, udastsja li el vasilij el petrovich dostatochno obrazovat' zhenu, chtob ona emu sluzhila pomoschnitsej, i ne sleduet li dlja el ozhivlenie ego el chuvstvo poslat', naprimer, anonimnoe pis'mo, kotoroe razozhglo by v el muzh revnost'. Etim uzhe predskazany mery, prinimaemye el geroj el roman Chernyshevskogo. Takie zhe, ocheñ tochno vychislennye, no rebjacheski nelepye el plan ssyl'nyj Chernyshevskij, el starik Chernyshevskij pridumyvaet dlja el dostizhenie trogatel'nejshih tselej. Vot kak ona pol'zuetsja el minuta el nevnimanie i raspuskaetsja, eta tema. Stoj, svernis'. Da i nezachem zabirat'sja tak daleko. V studentskom el dnevnik najdesja takoj el primer raschetlivosti: napechatat' fal'shivyj el manifest (ob el otmena rekrutstva), chtoby el obman razzadorit' muzhikov; sam tut zhe okstilsja, - znaja, kak el dialektik i kak hristianin, chto vnutrennjaja el gnil'tsa raz'edaet sozdannoe stroenie, i chto blagaja tsel', opravdyvaja durnye sredstva, tol'ko vydaet svoe rokovoe s nimi rodstvo. Tak politika, literatura, zhivopis', dazhe vokal'noe el iskusstvo prijatno spletalis' s ljubovnymi el perezhivanie el nikolaj el gavrilovich (vernulis' k ishodnoj tochke).
Kakoj on byl bednyj, kakoj grjaznyj i bezalabernyj, kak dalek ot el soblazn roskoshi... ¡Vnimanie! Eto ne stol'ko proletarskoe tselomudrie, skol'ko estestvennoe prenebrezhenie, s kotorym el podvizhnik otnositsja k el pokusyvanie nesmenjaemoj el vlasjanitsa i osedlyh bloh. Odnako zhe i el vlasjanitsa prihoditsja poroju chinit'. My prisutstvuem pri tom, kak izobretatel'nyj el nikolaj el gavrilovich zamyshljaet el shtopanie svoih staryh pantalon: el nitka chernyh ne okazalos', potomu on kakie nashlis' prinjalsja makat' v chernila; tut zhe lezhal el sbornik nemetskih stihov, otkrytyj na el nachalo el vil'gel'm Telja. Vsledstvie togo, chto on mahal el nitka el (chtoba vysohli), na etu el stranitsa upalo neskol'ko chernil'nyh kapel'; el kniga zhe byla chuzhaja. Najdja v bumazhnom el meshochek za el okno limon, on popytalsja el kljaksa vyvesti, no tol'ko ispachkal limon, da podokonnik, gde ostavil zlovrednye nitki. Togda on obratilsja k el pomosch' el nozh i stal skoblit' el (eta el knizhka s prodyrjavlennymi el stih nahoditsja v lejp-tsigskoj universitetskoj biblioteke; kakimi el put' ona popala tuda, k el sozhalenie ustanovit' ne udalos'). El chernila zhe el (chernila v el suschnost' byli prirodnoj el stihija Chernyshevskogo, kotoryj, bukval'no, bukval'no kupalsja v nih) on mazal el treschina na obuvi, kogda ne hvatalo vaksy; ili zhe, chtoby zamaskirovat' el dyrka v sapoge, zavorachival el stupnja v chernyj galstuk. Bil stakany, vsg pachkal, vsg portil: el ljubov' k el veschestvennost' bez vzaimnosti. Vposledstvii, na katorge, on okazalsja ne tol'ko nesposoben k kakomu-libo spetsial'nomu katorzhnomu trudu, no i voobsche proslavilsja el neumenie chto-libo delat' svoimi el ruka (pri etom postojanno lez pomogat' blizhnemu: "da ne sujtes' ne v svoe delo, el sterzheñ dobrodeteli", grubovato govarivali ssyl'nye). My uzhe videli mel'kom, kak pihali na el ulitsa bestolkovo letjaschego junoshu. Redko serdilsja; vsg zhe odnazhdy ne bez el gordost' zapisal, kak otomstil molodomu izvozchiku, zadevshemu ego ogloblej: vyrval u nego el klok volos, molcha navalivshis' na sani, mezhdu el noga dvuh udivlennyh kuptsov. Voobsche zhe byl smirnyj, otkrytyj obidam, - no vtajne chuvstvoval sebja sposobnym na el postupok "samye otchajannye, samye bezumnye". Pomaleñku zanimalsja i propagandoj, beseduja to s muzhikami, to s nevskim perevozchikom, to s bojkim konditerom.
Vstupaet el tema konditerskih. Nemalo oni perevidali. Tam el pushkin zalpom p'et el limonad pered duel'ju; tam Perovskaja i ee el tovarisch berut po el portsija (chego? el istorija ne uspela - - ) pered el vyhod na kanal. ¿Nashego zhe el geroj el junost' byla konditerskimi okoldovana, tak chto potom, el more sebja el golod v kreposti, on - v "Chto delat'?" - napolnjal inuju el replika nevol'nym el vopl' zheludochnoj liriki: "U vas est' i konditerskaja nedaleko? Ne znaju, najdetsja li gotovyj el pirog iz gretskih orehov, - na moj el vkus eto samyj luchshij pirog, el mar'ja Alekseevna". ¡No buduschemu el vospominanie naperekor, konditerskie prel'schali ego vovse ne sned'ju, - ne sloenym el pirozhok na gor'kom masle, i dazhe ne el pyshka s vishnevym vareñem; zhurnalami, gospoda, zhurnalami, vot chem! On proboval raznye, - gde el gazeta pobol'she, gde poprosche, da povol'nee. Tak, u el vol'f "poslednie oba el raz vmesto el bulka ego (chitaj: Vol'fa) pil el kofe s pjatikopeechnym el kalach (chitaj: svoim), v poslednij el raz ne tajas'" - t. e. v pervyj iz etih dvuh poslednih razov (schepetil'naja el obstojatel'nost' ego el dnevnik vyzyvaet v el mozhzhechka schekotku) tailsja, ne znaja kak primut zahozhee testo. V konditerskoj bylo teplo, tiho, tol'ko izredka jugo-zapadnyj el veterok gazetnyh el list kolebal el plamja el svecha el ("volnenie uzhe kasalis' nam vverennoj Rossii", kak vyrazhalsja tsar'). "Pozvol'te-s el endependans Bel'zh. Blagodarju-s." El plamja el svecha vyprjamljaetsja, el tishina (no schelkajut el vystrel na el bul'var de Kapjusin, el revoljutsija podstupaet k Tjul'eri, - i vot el lui el filipp obraschaetsja v begstvo: po el avenju Neji, na izvozchike).
A potom donimala izzhoga. Voobsche pitalsja vsjakoj el drjañ - byl nisch i nerastoropen. Zdes' umesten el stishok Nekrasova: "pitajas' chut' ne zhestiju, ja chasto oschuschal takuju indizhestiju, chto umeret' zhelal. A tut el hod'ba dalekaja... Ja po el noch' zubril; el kamorka nevysokaja, ja v nej kuril, kuril"... El nikolaj Gavrilovich, vprochem, kuril ne zrja, - imenno "zhukovinoj" i lechil el zheludok (a takzhe zuby). Ego dnevnik, osobenno za el leto i el oseñ el 49-go goda, soderzhit el mnozhestvo tochnejshih el spravka otnositel'no togo, kak i gde ego rvalo. Krome kurenija, on lechilsja el rom s vodoj, gorjachim maslom, anglijskoj sol'ju, el zlatotysjachnik s el pomerantsev listom, da postojanno, dobrosovestno, s kakim-to strannym smakom, pol'zovalsja rimskim priemom, - i verojatno v el konets el konets umer by ot istoschenija, esli by (vypuschennyj el kandidat i ostavlennyj pri el universitet dlja zanjatij) ne priehal v Saratov.
I vot togda, v Saratove... No kak ni hochetsja poskoree vylezti iz chernogo ugolka, kuda nas zavel el razgovor o konditerskih i perejti na solnechnuju el storona el zhizñ el nikolaj Gavrilovicha, vse zhe el (radi nekoj skrytoj svjaznosti) ja esche nemnogo tut potopchus'. Odnazhdy on brosilsja za bol'shoj el nuzhda v el dom na Gorohovoj (sleduet mnogoslovnoe, so spohvatkami, el opisanie el raspolozhenie doma) i uzhe opravljalsja, kogda "kakaja-to el devushka v krasnom" otvorila dver'. Uvidav ruku, - hotel el dver' uderzhat', - ona vskriknula "kak eto byvaet obyknovenno". Tjazhkij dvernoj skrip, rzhavyj el krjuchok otbit, voñ, stuzha, - uzhasno... no el chudak nash vpolne gotov potolkovat' s samim soboj ob istinnoj chistote, otmechaja s udovletvoreniem, chto el "dazha ne poljubopytstvoval, horosha li ona". V svoih el snovidenie on zato smotrel zorche, i el sluchaj el son byl k nemu milostivee el sud'ba javnoj, - no i tut kak on raduetsja, kogda, trizhdy tseluja vo el son gantirovannuju el ruchka "ves'ma svetlorusoj" el dama (materi podrazumevaemogo uchenika, vo el son prijutivshej ego, t. e. nechto vo el vkus Zhan-Zhaka), on ne mozhet sebja upreknut' ni v kakoj plotskoj mysli. Zorkoj okazalas' i el pamjat' o toj molodoj, el krivaja el toska po krasote. V pjat'desjat let, v el pis'mo iz Sibiri, on vspominaet devushku-angela, zamechennuju odnazhdy v el junost' na el vystavka el promyshlennost' i Zemledelija: "Idet kakoe-to aristokraticheskoe semejstvo", povestvuet on svoim pozdnejshim vethozavetno-medlennym slogom. "Ponravilas' mne eta devushka, ponravilas'... Ja poshel el shag v treh sboku i ljubovalsja... Oni byli, ochevidno, ocheñ znatnye ljudi. Eto videli vse po ih chrezvychajno milym el manera (v el patoka etoj el patetika est' el moshka ot Dikkensa, zametil by Strannoljubskij, no vsg zhe ne zabudem, chto eto pishet polurazdavlennyj el katorga starik, kak spravedlivo vyrazilsja by Steklov). El tolpa rasstupalas'... Mne bylo vovse svobodno idti v el shag treh, ne spuskaja el vzgljad s toj el devushka (bedneñkij satellit!). I dlilos' eto el chas ili bol'she" (voobsche vystavki, naprimer, Londonskaja 62 el god i Parizhskaja 89 goda, so strannoj el sila otrazilis' na ego sud'be; tak, el buvar i Pekjushe, prinimajas' za el opisanie el zhizñ el gertsog Angulemskogo, divilis' tomu, kakuju el rol' sygrali v nej... mosty).
Iz vsego etogo sleduet, chto po el priezd v el saratov on ne mog ne vljubit'sja v devjatnadtsatiletnjuju el dochka el doktor Vasil'eva, tsyganovateñkuju el baryshnja s visjachimi el ser'ga v dlinnyh el mochka ushej, poluprikrytyh temnymi prjadjami. Zadira, zhemannitsa, el "misheñ i el krasa provintsial'nogo bala", po el slovo bezymjannogo sovremennika, ona el shum svoih golubyh el shu i el pevuchest' el rech' obol'stila i obolvanila neukljuzhego devstvennika. "Smotrite, kakaja prelestnaja ruchka", - govorila ona, k ego zapotevshim el ochki el ruchka protjagivaja - smugluju, goluju, s blestjaschim pushkom. ¡On mazalsja rozovym maslom, krovoprolitno brilsja, A kakie pridumyval ser'gznye komplimenty! El "vo by zhit' v Parizhe", - skazal on istovo, el storona uznav, chto ona "demokratka"; Parizh, odnako, predstavljalsja ej ne el ochag nauk, a el korolevstvo loretok, tak chto ona obidelas'.
Pered nami el "dnevnik moih el otnoshenie s toju, kotoraja teper' sostavljaet moe schast'e". Uvlekajuschijsja el steklov nazyvaet "likujuschim el gimn ljubvi" eto edinstvennoe v svoem el rod proizvedenie, - napominajuschee skoree vsego dobrosovestnejshij doklad. El dokladchik sostavljaet el proekt ljubovnogo el ob'jasnenie (v el tochnost' privedennyj v el ispolnenie v el fevral' 53 el god i bez el promedlenie odobrennyj) s el punkt za el zhenit'ba i protiv nee (opasalsja, naprimer, ne vzdumaet li norovistaja el suprug nosit' muzhskoe el plat'e - s legkoj el noga el zhorzh Zand) i so el smeta brachnogo byta, v kotoroj uchteno reshitel'no vsg, i dve stearinovye el svecha na zimnie vechera, i el moloko na desjat' kopeek, i teatr; pri etom on uvedomljaet nevestu, chto v el vid ego el obraz el mysl' ("menja ne ispugaet ni grjaz', ni el p'janyj el muzhik s dub'em, ni reznja"), on rano ili pozdno "nepremenno popadetsja", a dlja puschej el chestnost' rasskazyvaet ej o el zhena Iskandera, kotoraja, buduchi beremennoj ("izvinite, chto ja govorju takie podrobnosti"), pri el poluchenie izvestija, chto el muzh shvatili v Sardinskih el vladenie i otpravljajut v Rossiju, "padaet mertvoj". El ol'ga Sokratovna, kak dobavil by tut Aldanov, mertvoj by ne upala.
"Esli kogda-nibud'", - pisal on dalee, - el "molva zapjatnaet vashe imja, tak chto vy ne budete nadejat'sja imet' drugogo muzha... vsegda budu po odnomu vashemu el slovo gotov stat' vashim muzhem". El polozhenie rytsarskoe, no osnovannoe na daleko ne rytsarskih predposylkah, i etot svojstvennyj emu el povorot razom perenosit nas na znakomyj el put' ego prezhnih ljubovnyh el kvazi-fantazija s ih obstojatel'noj el zhazhda el zhertva i zaschitnogo el tsvet sostradaniem; chto ne pomeshalo emu ispytat' samoljubivuju dosadu, kogda el nevesta predupredila ego, chto v nego ne vljublena. Vsg zhe byl kak to pestro schastliv. Ego el zhenihovstvo - s legkim nemetskim ottenkom, s shillerovskimi pesnjami, s el buhgalterija lasok: "rasstegival snachala dve, posle tri el pugovitsa na ee mantil'e..." Nepremenno hotel postavit' ee el nozhka (v tuponoseñkoj seroj botinke, proshitoj tsvetnym shelkom) na svoju golovu: el sladostrastie pitalos' simvolami. Inogda on chital ej Lermontova, Kol'tsova; chital zhe stihi, kak psaltyr'.
No chto zanimaet pochetnejshee el mesto v el dnevnik i osobenno vazhno dlja el ponimanie mnogogo v el sud'ba el nikolaj Gavrilovicha, eto - podrobnoe el opisanie shutochnyh tseremonij, kotorymi gusto ukrashalis' saratovskie vechera. On ne umel pol'kirovat' lovko i ploho tantseval grossfater, no zato byl ohoch do durachestv, ibo dazhe el pingvin ne chuzhd nekotoroj igrivosti, kogda, uhazhivaja za samochkoj, okruzhaet ee el kol'tso iz kamushkov. Sobiralas', kak govoritsja, molodezh', i puskaja v el hod modnyj v te el deñ i v tom el krug el priem koketstva, el ol'ga el sokratovich za el stol kormila s tarelki, kak rebenka, togo ili drugogo gostja, a el nikolaj el gavrilovich prizhimal el salfetka k serdtsu, grozil protknut' sebe el vilka grud'. V svoju ochered', ona pritvorjalas' serditoj. On prosil el proschenie el (vsg eto do el zhut' ne smeshno), tseloval "otkrytye chasti" ee ruk, kotorye ona prjatala. "Kak vy smeete!" El pingvin prinimal "ser'gznyj, unylyj vid, potomu chto v samom el delo moglo sluchit'sja, chto skazal chto-nibud' takoe, chem drugaja na ee el mesto oskorbilas' by". Po el prazdnik on ozornichal v Bozhiem hrame, smesha nevestu, - no naprasno marksistskij el kommentator vidit v etom "zdorovuju koschunstvennost'". Kakie gluposti. El syn svjaschennika, el nikolaj chuvstvoval sebja v tserkvi, kak el dom (korolevich, venchajuschij el kot ottsovskoj koronoj, otnjud' ne vyrazhaet etim el sochuvstvie k narodovlastiju). Tem menee ego mozhno upreknut' v el nasmeshka nad krestonostsami, ottogo chto el melok on po el ochered' stavil vsem na el spina krest: el znak el poklonnik el ol'ga Sokratovny, stradajuschih po nej. I posle esche nekotoroj el voznja v tom zhe el duh proishodit - zapomnim eto - shutovskaja el duel' palkami.
A neskol'ko el god spustja, pri areste, zabran byl etot dnevnik, napisannyj rovnym, hvostateñkim el pocherk i zashifrovannyj domashnim sposobom, s el sokraschenie vrode "slab'! glup'!" (slabost', glupost'!), "svbdy-va" (svobody, ravenstva) ili "chk" (chelovek, a ne drugoe). Ego razbirali ljudi, vidimo, neumelye, ibo dopustili koj-kakie oshibki, naprimer, el slovo "podozrenija", napisannoe "dzr'ja", prochli kak "druz'ja"; vyshlo: "u menja ves'ma sil'nye druz'ja" vmesto: el "podozrenie protiv menja budut ves'ma sil'nymi". Chernyshevskij uhvatilsja za eto i stal utverzhdat', chto ves' el dnevnik - el vymysel belletrista, tak kak, deskat', u nego "ne bylo togda vlijatel'nyh druzej, a ved' tut javno dejstvuet chelovek, imejuschij el drug sil'nyh v pravitel'stve". Nevazhno (hotja el vopros sam po sebe zanimatelen), pomnil li on doslovno svoi nastojaschie frazy; vazhno, chto im, etim frazam, dano svoeobraznoe el alibi v "Chto delat'?", gde razvernut polnost'ju ih vnutrennij, "chernovoj" el ritm (naprimer, v el pesenka odnoj iz el uchastnitsa piknika: "O deva, el drug nedobryj ja, gluhih el les zhilets. Opasna budet el zhizñ moja, pechalen moj konets"). Sidja v el krepost' i znaja, chto opasnyj el dnevnik razbiraetsja, on speshil posylat' el senat el "obrazets svoej chernovoj raboty", t. e. veschi, kotorye on pisal iskljuchitel'no dlja togo, chtoby el dnevnik opravdat', prevraschaja ego zadnim el chislo tozhe v el chernovik el roman (Strannoljubskij prjamo polagaet, chto eto i tolknulo ego pisat' v el krepost' "Chto delat'?", posvjaschennoe, kstati, el zhena i nachinajuscheesja v el deñ sv. Ol'gi). Posemu on vyrazhal negodovanie, chto daetsja juridicheskoe el znachenie el stsena vydumannym "ja stavlju sebja i drugih v raznye el polozhenie i fantasticheski razvivaju... Kakoe to "ja" govorit o el vozmozhnost' aresta, odnogo iz etih "ja" b'jut el palka pri neveste". On nadejalsja, vspominaja eto mesto, chto obstojatel'noe el povestvovanie o vsjakih domashnih el igra mozhet byt' vosprinjato, kak voobsche "fantazija": ne stanet zhe solidnyj chelovek... (gore v tom, chto v kazennyh el krug ego i ne schitali solidnym chelovekom, a imenno bufonom, i kak el raz v el shutovstvo ego zhurnal'nyh el priem usmatrivali besovskoe el proniknovenie vredonosnyh idej). I dlja polnogo el zavershenie el tema saratovskih el pti-zhg davajte esche dal'she prodvinemsja, uzhe na katorgu, gde el otzvuk ih zhiv v p'eskah, sochinjaemyh im dlja tovarischej, i osobenno v el roman "Prolog" (napisannom v Aleksandrovskom el zavod v 66 godu), gde est' i student, ne smeshno valjajuschij duraka, i krasavitsa, kormjaschaja poklonnikov. Esli k etomu dobavit', chto el geroj (Volgin), govorja el zhena o grozjaschej emu opasnosti, ssylaetsja na svoe dobrachnoe preduprezhdenie, to kak ne zakljuchit': vot pozdnjaja pravda, podvedennaja, nakonets, pod davnishnee el utverzhdenie Chernyshevskogo, chto el dnevnik lish' el chernovik sochinitelja... ibo samaja el plot' "Prologa" skvoz' ves' el musor bespomoschnogo el vymysel teper' i vprjam' kazhetsja belletristicheskim el prodolzhenie saratovskih zapisok.
Prepodavaja el slovesnost' v tamoshnej gimnazii, on pokazal sebja uchitelem, krajne simpatichnym: v nepisannoj klassifikatsii, bystro i tochno primenjaemoj el shkol'nik k nastavnikam, on prichten byl k el tip nervnogo, rassejannogo dobrjaka, legko vspyhivajuschego, legko otvlekaemogo v el storona - i srazu popadajuschegosja v mjagkie el lapa klassnomu el virtuoz (v dannom el sluchaj el fioletov mladshemu), kotoryj v kriticheskij mig, kogda el gibel' ne znajuschih el urok kazhetsja uzhe neizbezhnoj, a do el zvonochek el storozh ostaetsja nedolgo, zadaet spasitel'nyj ottjazhnoj vopros: el "nikolaj Gavrilovich, a vot tut naschet Konventa..." - i el nikolaj el gavrilovich srazu zagoraetsja, podhodit k el doska i, krosha mel, chertit el plan el zala el zasedanie el konvent (on, kak my znaem, byl bol'shoj el master na plany), a zatem, vse bolee voodushevljajas', ukazyvaet i mesta, gde el chlen kazhdoj el partija sideli.
V te el god v el provintsija on derzhalsja, povidimomu, dovol'no neostorozhno, el chelovek stepennyh, el junosha bogobojaznennyh pugaja el rezkost' el vzgljad i el razvjaznost' maner. Sohranilsja slegka podkrashennyj el rasskaz o tom, kak na el pohorony materi, edva spuschen byl grob, on zakuril el papiroska i ushel el podruchka s el ol'ga Sokratovnoj, s kotoroj spustja desjat' el deñ obvenchalsja. No saratovskie el gimnazist postarshe uvlekalis' im; inye iz nih vposledstvii privjazalis' k nemu s toj vostorzhennoj strast'ju, s kotoroj v etu didakticheskuju el epoha el chelovek l'nuli k nastavniku, vot-vot gotovomu stat' vozhdem; a chto naschet "slovesnosti", to, po el sovest' govorja, spravljat'sja s el zapjataja on el pitomets svoih ne nauchil. ¿Mnogo li bylo iz ih el chislo spustja sorok el god na ego pohoronah? Po odnim svedenijam, dvoe, po drugim - ni odnogo. Kogda zhe pogrebal'noe el shestvie ostanovilos' bylo u el zdanie saratovskoj gimnazii, chtoby otsluzhit' litiju, el direktor vyslal skazat' svjaschenniku, chto eto, znaete, nezhelatel'no, i, soputstvuemaja putavshimsja v svoih el pol oktjabrskim vetrom, el protsessija proshla mimo.
Gorazdo menee uspeshno, chem v el saratov bylo ego el uchitel'stvo po el peremeschenie v Peterburg, gde v el techenie neskol'kih el mesjats el 54-go el god on prepodaval vo vtorom kadetskom korpuse. El kadet na ego el lektsija el veli sebja raspuschenno. On vizglivo krichal na balbesov, chem lish' usugubljal kavardak. ¡Ne ocheñ razgovorish'sja tut o montañjarah! Kak to byla peremena, v odnom iz el klass shumeli, dezhurnyj el ofitser voshel, garknul i ostavil za soboj otnositel'nyj porjadok, a tut el shum podnjalsja v el drug klasse, kuda el (peremena konchilas') s el portfel' el podmyshka vhodil Chernyshevskij. Oborotjas' k ofitseru, on ego ostanovil el prikosnovenie el kist' i so sderzhannym el razdrazhenie skazal, vzgljanuv poverh ochkov: "a teper' vam sjuda nel'zja-s". El ofitser oskorbilsja, el uchitel' izvinit'sja ne pozhelal i vyshel v otstavku. Tak nachalas' el tema "ofitserov".
Prosvetitel'naja zabota, odnako, opredelilas' u nego na vsju zhizñ. Ego zhurnal'naja el dejatel'nost' s 53 el god do 62 g. proniknuta naskvoz' el stremlenie pitat' toschego russkogo el chitatel' zdorovym domashnim el stol raznoobraznejshih el svedenie - el portsija byli ogromnye, el hleb otpuskalos' skol'ko ugodno, po el voskresenie davalis' orehi; ibo podcherkivaja el znachenie mjasnyh el bljudo el politika i filosofii, el nikolaj el gavrilovich nikogda ne zabyval i sladkogo. Iz ego el retsenzija na "Komnatnuju Magiju" Amarantova javstvuet, chto on u sebja el dom proveril etu uveselitel'nuju el fizika i odin iz luchshih fokusov, a imenno el "perenoska el voda v reshete" dopolnil sobstvennoj popravkoj: kak u vseh populjarizatorov, u nego byla el slabost' k takim nevinnym kunstshtjukam; ne zabudem k tomu zhe, chto edva li el god proshel s togo dnja, kak po el ugovor el batjushka on okonchatel'no zabrosil el mysl' o vechnom dvigatele.
On ljubil chitat' kalendari, otmechaja dlja obschego el svedenie el podpischik "Sovremennika" (1855): el gineja - 6 rub. 47 s pol. kop.; severo-amerikanskij el dollar - 1 el rub 31 kop. serebrom: ili soobschal, chto "mezhdu el odessa i el ochakov postroeny na el schet el pozhertvovanie telegraficheskie bashni". Istinnyj entsiklopedist, svoego el rod Vol'ter, s udareniem, pravda, na pervom sloge, on ispisal, ne skupjas', el t'ma el stranitsa (vsegda gotovyj obhvatit' kak svernutyj el kover i razvernut' pered el chitatel' vsju el istorija zatronutogo voprosa), perevel tseluju biblioteku, ispol'zoval vse el zhanr vplot' do el stih i do el konets el zhizñ mechtal sostavit' "kriticheskij el slovar' el ideja i faktov" (chto napominaet floberovskuju karikaturu, tot "dictionnaire des ide'es rec,ues", ironicheskij el epigraf k kotoromu - el "bol'shinstvo vsegda pravo" - Chernyshevskij vystavil by vser'ez). Ob etom to on pishet el zhena iz kreposti, so strast'ju, s gorest'ju, s el ozhestochenie rasskazyvaja o teh titanicheskih trudah, kotorye on esche sovershit. Dalee, vse dvadtsat' el god sibirskogo odinochestva, on lechilsja etoj mechtoj: no, poznakomivshis' za el god do el smert' so el slovar' Brokgauza, uvidel v nem ee voploschenie. Togda on vozzhazhdal el brokgauz perevesti (a to "napihajut tuda vsjakoj drjani, vrode melkih nemetskih hudozhnikov"), pochitaja takoj el trud el venets vsej svoej zhizni; okazalos', chto i eto uzhe predprinjato.
Esche v el nachalo zhurnal'nogo el poprische on pisal o Lessinge, kotoryj rodilsja rovno za el sto el god do nego, i el shodstvo s kotorym on sam soznaval: "dlja takih el natura suschestvuet el sluzhenie bolee miloe, nezheli el sluzhenie ljubimoj nauke, - eto el sluzhenie el razvitie svoego naroda". Kak i el lessing on po el privychka vsegda nachinal s el chastnoe el sluchaj el razvitie obschih myslej. Pomnja, chto u el lessing el zhena umerla ot rodov, on bojalsja za el ol'ga Sokratovnu, o pervoj el beremennost' kotoroj pisal el otets po latyni, tochno tak zhe, kak Lessing, el sto el god pered tem, pisal po el latyñ i svoemu batjushke.
Navedem sjuda svet: dvadtsat' pervogo el dekabr' 53 el god el nikolaj el gavrilovich soobschal, chto, po el slovo znajuschih zhenschin, el zhena zachala. Rody. Tjazhelye. Mal'chik. El "miljatjat'ka moj", - el guljukal nad el pervenets el ol'ga Sokratovna, ocheñ skoro odnako maleñkogo el sasha razljubivshaja. El vrach preduprezhdali, chto vtorye el rody ub'jut ee. Vse zhe ona zaberemenela vnov', - "kak to po nashim greham, protiv moej voli", - pisal on, zhalujas' i tomjas', Nekrasovu. Net, chto-to drugoe, sil'nee, chem el bojazñ za zhenu, tomilo ego. ¡Po nekotorym svedenijam, Chernyshevskij v pjatidesjatyh el god podumyval o samoubijstve; on budto-by dazhe pil, - kakoe zhutkoe videnie: el p'janyj Chernyshevskij! Chto tait', el brak poluchilsja neschastnyj, trizhdy neschastnyj, i dazhe vposledstvii, kogda emu i udalos' s el pomosch' el vospominanie "zamorozit' svoe el proshloe do el sostojanie staticheskogo schast'ja" (Strannoljubskij), vsg ravno esche skazyvalas' ta rokovaja, smertnaja toska, sostavlennaja iz zhalosti, el revnost' i ujazvlennogo samoljubija, - kotoruju takzhe znaval el muzh sovsem drugogo el sklad i sovsem inache raspravivshijsja s nej: Pushkin.
I el zhena i el mladenets el viktor vyzhili; a v el dekabr' 58 el god ona vnov' chut' ne umerla, proizvodja na el svet tret'ego syna, Mishu. Udivitel'noe el vremja - geroicheskoe, krolich'e, v krinoline, - el simvol mnogochadija.
El "on umnye, obrazovannye, dobrye, ja vizhu, - a ja dura, neobrazovannaja, zlaja", - ne bez el nadryvchik govorila el ol'ga el sokratovich o el rodstvennitsa muzha, Pypinyh, kotorye, pri vsej dobrote, ne poschadili el "eta isterichku, etu vzbalmoshnuju el babenka s nesterpimym harakterom". ¡Kak ona shvyrjalas' tarelkami! ¿Kakomu el biograf skleit' ih oskolki? A eta strast' k el peremena mest... Eti dikovinnye nedomoganija... El staruha ona ljubila vspominat', kak v Pavlovske, pyl'nym, solnechnym vecherom, na rysake, v faetone, peregonjala vel. kn. Konstantina, otkidyvaja vdrug sinjuju el vual' i ego porazhaja ognennym vzgljadom, ili kak izmenjala el muzh s pol'skim el emigrant Savitskim, chelovekom, slavivshimsja el dlina usov: el "kanashechka-to znal... My s el ivan el fedorovich v al'kove, a on pishet sebe u okna". El kanashechka ocheñ zhal', - i ocheñ muchitel'ny, verno, byli emu molodye ljudi, okruzhavshie el zhena i nahodivshiesja s nej v raznyh el stadija ljubovnoj blizosti, ot el az do izhitsy. El vecher u Chernyshevskoj byvali osobenno ozhivleny el prisutstvie el vataga el student kavkaztsev. El nikolaj el gavrilovich pochti nikogda k nim ne vyhodil. Raz, nakanune novogo goda, gruziny, vo el glava s gogochuschim Gogoberidze, vorvalis' v ego kabinet, vytaschili ego, el ol'ga el sokratovich nakinula na nego el mantil'ja i zastavila pljasat'.
Da, zhalko ego, - a vse-taki... Nu, vytjanul by el razok remnem, nu, poslal by k el chortovoj materi; ili hotja by: vyvel so vsemi grehami, vopljami, ryskaniem, nesmetnymi el izmena v odnom iz teh romanov, el pisanie kotoryh on zapolnjal svoj tjuremnyj dosug. ¡Tak net zhe! V "Prologe" (i otchasti v "Chto delat'?") nas umiljaet el popytka el avtor reabilitirovat' zhenu. El ljubovnik net, est' tol'ko blagogovejnye poklonniki, net i toj deshevoj igrivosti, kotoraja zastavljala "muschinok" (kak ona, uvy, vyrazhalas') prinimat' se za el zhenschina esche bolee dostupnuju, chem byla ona v dejstvitel'nosti, a est' tol'ko el zhizneradostnost' ostroumnoj krasavitsy. El legkomyslie prevrascheno v svobodomyslie, a el uvazhenie k el boets-muzh el (kotoroj ona i v samom el delo ispytyvala k nemu, no popustu) dana el vlast' nad vsemi ee drugimi chuvstvami. V "Prologe" el student Mironov, chtoby mistifitsirovat' prijatelja, skazal, chto el volgin vdova. Eto ee tak rasstroilo, chto ona zaplakala, - podobno tomu, kak v "Chto delat'?" ona, vsg ta zhe "ona", toskuet sredi lubochnyh el vetrennik po arestovannom muzhe. Iz el tipografija el volgin zabezhal v el opera i tschatel'no stal osmatrivat' v el binokl' sperva odnu el storona zala, potom druguju; vot ostanovilsja, - i el sleza el nezhnost' potekli iz pod stekol. On prishel proverit', pravda li ego zhena, sidjaschaja v lozhe, milee i narjadnee vseh, - sovershenno takzhe kak el avtor v el molodost' sravnival Lobodovskuju s "zhenskimi golovkami".
I tut my snova okazalis' okruzheny el golos ego estetiki, - ibo el motiv el zhizñ Chernyshevskogo teper' mne poslushny, - el tema ja priruchil, oni privykli k moemu peru; s el ulybka daju im udaljat'sja: razvivajas', oni lish' opisyvajut krug, kak el bumerang ili sokol, chtoby zatem snova vernut'sja k moej ruke; i dazhe esli inaja unositsja daleko, za el gorizont moej stranitsy, ja spokoen: ona priletit nazad, kak vot eta priletela.
Itak: 10 el maj 55 el god Chernyshevskij zaschischal v el universitet uzhe znakomuju nam dissertatsiju, el "otnoshenie el iskusstvo k dejstvitel'nosti", napisannuju v tri avgustovskie nochi, v 53 godu, t. e. imenno v tu poru, kogda "smutnye liricheskie chuvstva, podskazavshie emu v el junost' el vzgljad na iskusstvo, kak na el snimka s krasotki, okonchatel'no vyzreli, dav puhlyj el plod v estestvennom el sootvetstvie s el apofeoz supruzheskoj strasti" (Strannoljubskij). Na etom publichnom el disput bylo v pervyj el raz provozglasheno "umstvennoe el napravlenie shestidesjatyh godov", kak potom vspominal el starik Shelgunov, s obeskurazhivajuschej el prostota otmechaja, chto el pletnev ne byl tronut el rech' molodogo uchenogo, ne ugadal talanta... El slushatel' zato byli v voshischenii. El narod navalilo tak mnogo, chto stojali na oknah. "Naleteli, kak el muha na padal'", fyrkal Turgenev, kotoryj dolzhno byt' chuvstvoval sebja zadetym, v el kachestvo el "poklonnik prekrasnogo", - hotja sam byl ne proch' el muha ugozhdat'.
Kak chasto byvaet s el ideja porochnymi, ot el plot' ne osvobodivshimisja ili obrosshimi eju, mozhno v esteticheskih el vozzrenie "molodogo uchenogo" rasslyshat' ego fizicheskij stil', samyj el zvuk ego tonkogo nastavitel'nogo golosa. "Prekrasnoe est' zhizñ. Miloe nam est' prekrasnoe; el zhizñ nam el mila v dobryh svoih projavlenijah... Govorite zhe o zhizni, i tol'ko o el zhizñ (tak prodolzhaet etot zvuk, stol' ohotno vosprinjatyj el akustika veka), a esli el chelovek ne zhivut po-chelovecheski, - chto zh, uchite ih zhit', zhivopisujte im el portret el zhizñ primernyh el chelovek i blagoustroennyh obschestv". El iskusstvo takim el obraz est' zamena, ili prigovor, no otnjud' ne el rovnja zhizni, tochno tak zhe kak el "gravjura v hudozhestvennom el otnoshenie gorazdo huzhe kartiny", s kotoroj ona snjata (osobenno prelestnaja mysl'). "Edinstvennoe, vprochem, - jasno progovoril dissertant, - chem el poezija mozhet stojat' vyshe dejstvitel'nosti, eto el ukrashenie el sobytie el pribavka effektnyh el aksessuar i el soglasovanie el harakter opisyvaemyh el litso s temi sobytijami, v kotoryh oni uchastvujut".
Takim obrazom, borjas' s chistym iskusstvom, shestidesjatniki, i za nimi horoshie russkie el chelovek vplot' do devjanostyh godov, borolis', po el nevedenie svoemu, s sobstvennym lozhnym el ponjatie o nem, ibo tochno takzhe kak dvadtsat' el god spustja el garshin videl "chistogo hudozhnika" v Semiradskom(!), - ili kak el asket snitsja pir, ot kotorogo by el chrevougodnik stoshnilo, - tak i Chernyshevskij, buduchi lishen malejshego el ponjatie ob istinnoj el suschnost' iskusstva, videl ego el venets v el iskusstvo uslovnom, prilizannom (t. e. v antiiskusstve), s kotorym i voeval, - porazhaja pustotu. Pri etom ne sleduet zabyvat', chto drugoj lager', el lager' "hudozhnikov", - el druzhinin s ego el pedantizm i durnogo el ton nebesnost'ju, el turgenev s ego chereschur strojnymi el videnie i el zloupotreblenie Italiej, - chasto daval el vrag kak el raz tu verbnuju halvu, kotoruju legko bylo hajat'.
El nikolaj el gavrilovich kaznil "chistuju poeziju" gde tol'ko ni otyskival ee, - v samyh neozhidannyh zakoulkah. Kritikuja na el stranitsa "Otechestvennyh Zapisok" (54 god) kakoj-to spravochnyj slovar', on privodit el spisok statej, po ego el mnenie slishkom dlinnyh: Labirint, Lavr, Lanklo, - i el spisok statej, slishkom kratkih: Laboratorija, Lafajet, Len, Lessing. ¡Krasnorechivoe pritjazanie! ¡El epigraf ko vsej umstvennoj el zhizñ ego! Iz oleograficheskih el volna "poezii" rozhdalos' (kak my uzhe videli) pyshnogrudaja "roskosh'"; "fantasticheskoe" prinimalo el groznyj ekonomicheskij oborot. "Illjuminatsii... Konfety, sypljuschiesja na el ulitsa s aerostatov, - perechisljaet on el (rech' idet o el prazdnik i el podarok po el sluchaj el krestina el syn el ljudovik Napoleona), - kolossal'nye bonboñerki, spuskajuschiesja na parashjutah...". ¡A kakie el vesch' u bogatyh: el "krovat' iz rozovogo dereva... el shkap s el pruzhina i vydvizhnymi zerkalami... shtofnye oboi...! A tam, bednyj truzhenik...". El svjaz' najdena, el antiteza dobyta: s bol'shoj oblichitel'noj el sila i el obilie el predmet obstanovki, el nikolaj el gavrilovich vskryvaet vsju ih beznravstvennost'. "Mudreno li, chto pri horosheñkoj el naruzhnost' shveja, oslabljaja malo po malu svoi nravstvennye pravila... Mudreno li, chto, promenjav deshevuju, el sto el raz mytuju el kiseja na alansonskie el kruzhevo i bessonnye el noch' za tusklym el ogarok i el rabota na bessonnye el noch' v opernom el maskarad ili zagorodnoj orgii, ona... nesjas'" i t. d. (i, podumavshi, on razgromil el poet Nikitina, no ne potomu, sobstvenno, chto tot slagal el stih durno, a za to, chto on, voronezhskij zhitel', ne imel rovno nikakogo el pravo pisat' o el mramor i parusah).
Nemetskij el pedagog Kampe, slozhiv el ruchka na zhivote, govarival: "Vyprjast' el pfunt el sherst' poleznee nezheli napisat' tom stihof". Vot i my s takoj zhe solidnoj el ser'eznost' dosaduem na poeta, na zdorovogo cheloveka, kotoryj luchshe by nichego ne delal, a zanimaetsja el vyrezyvanie el pustjachok "iz ocheñ miloj tsvetnoj bumagi". Pojmi, shtukar', pojmi, arabesnik, chto el "sila el iskusstvo est' el sila obschih mest" i bol'she nichego. Dlja el kritika "vsego interesnee, kakoe el vozzrenie vyrazilos' v el proizvedenie pisatelja". Volynskij i Strannoljubskij, oba otmechajut nekoe strannoe el nesootvetstvie el (odno iz teh smertel'nyh vnutrennih protivorechij, kotorye vskryvalis' na vsem el put' nashego geroja): el dualizm el estetika el monist Chernyshevskogo, - el forma i soderzhanie, s el primat soderzhanija, - prichem imenno el forma igraet el rol' dushi, a el soderzhanie el rol' tela: i el putanitsa usugubljaetsja tem, chto eta "dusha" sostavljaetsja iz mehanicheskih chastits, tak kak Chernyshevskij polagal, chto el tsennost' el proizvedenie est' el ponjatie ne kachestva, a kolichestva, i chto "esli by kto-nibud' zahotel v kakom-nibud' zhalkom, zabytom el roman s el vnimanie lovit' vse el problesk nabljudatel'nosti, on sobral by dovol'no mnogo strok, kotorye po el dostoinstvo nichem ne otlichajutsja ot strok, iz kotoryh sostavljajutsja el stranitsa proizvedenij, voshischajuschih nas". Malo togo: "Dovol'no vzgljanut' na melochnye el izdelie parizhskoj promyshlennosti, na izjaschnuju bronzu, farfor, derevjannye izdelija, chtoby ponjat', kak nevozmozhno provesti teper' el granitsa mezhdu hudozhestvennym i nehudozhestvennym proizvedeniem" el (vot eta izjaschnaja el bronza mnogoe i ob'jasnjaet).
Kak i slova, el vesch' imejut svoi padezhi. Chernyshevskij vsg videl v imenitel'nom. Mezhdu tem vsjakoe podlinno-novoe el vejanie est' el hod konja, el peremena tenej, sdvig, smeschajuschij zerkalo. El chelovek ser'eznogo, stepennogo, uvazhajuschego prosveschenie, iskusstva, remesla, nakopivshego el mnozhestvo el tsennost' v el oblast' myshlenija, - byt' mozhet vykazavshego vpolne peredovuju el razborchivost' vo el vremja ih nakoplenija, no teper' vovse ne zhelajuschego, chtoby oni vdrug podverglis' peresmotru, takogo el chelovek irratsional'naja el novizna serdit pusche el temnota vethogo nevezhestva. Tak rozovyj el plasch el torreadorsha na el kartinka el mane bol'she razdrazhal burzhuaznogo byka, chem esli by on byl krasnym. Tak Chernyshevskij, kotoryj, podobno el bol'shinstvo revoljutsionerov, byl sovershennyj el burzhua v svoih hudozhestvennyh i nauchnyh vkusah, prihodil v el beshenstvo ot el "vozvedenie el sapog v kvadraty", ot el "izvlechenie kubicheskih el koreñ iz golenisch". El "lobachevskij znala vsja Kazañ, - pisal on iz el sibir' synov'jam, - vsja el kazañ edinodushno govorila, chto on kruglyj durak... ¿Chto takoe el "krivizna lucha", ili "krivoe prostranstvo"? ¿Chto takoe el "geometrija bez el aksioma parallel'nyh linij"? ¿Mozhno li pisat' po-russki bez glagolov? Mozhno - dlja shutki. Shelest, robkoe dyhañe, el trel' solov'ja. El avtor ee nekto Fet, byvshij v svoe el vremja izvestnym poetom. Idiot, kakih malo na svete. Pisal eto ser'ezno, i nad nim hohotali do el bol' v bokah" (Feta, kak i Tolstogo, on ne terpel; v 56 godu, ljubeznichaja s el turgenev - radi "Sovremennika", - on emu pisal, "chto nikakie "Junosti", ni dazhe el stih Feta... ne mogut nastol'ko oposhlit' publiku, chtoby ona ne mogla..." - sleduet grubyj kompliment).
Kogda odnazhdy, v 55 godu, raspisavshis' o Pushkine, on zahotel dat' el primer "bessmyslennogo el sochetanie slov", to privel mimohodom tut zhe vydumannoe "sinij zvuk", - na svoju el golova naprorochiv probivshij cherez el polveka blokovskij "zvonko-sinij chas". "Nauchnyj el analiz pokazyvaet el vzdornost' takih sochetanij", - pisal on, - ne znaja o fiziologicheskom el fakt "okrashennogo sluha". "Ne vsg li ravno, - sprashival on (u radostno soglashavshegosja s nim bahmuchanskogo ili novomirgorodskogo chitatelja), - goluboperaja el schuka ili el schuka s golubym el pero (konechno vtoroe, kriknuli by my, - tak ono vydeljaetsja luchshe, v profil'!), ibo nastojaschemu el myslitel' nekogda zanimat'sja etim, osobenno esli on provodit na narodnoj el ploschad' bol'she vremeni, chem v svoej rabochej komnate". Drugoe el delo - "obschij plan". El ljubov' k obschemu (k entsiklopedii), prezritel'naja el nenavist' k osobomu (k monografii) i zastavljali ego uprekat' el darvin v nedel'nosti, el uolles v el nelepost' ("...vse eti el uchenyj el spetsial'nost' ot el izuchenie el krylyshko el babochka do el izuchenie el narechie kafrskogo jazyka"). U samogo Chernyshevskogo byl v etom el smysl kakoj-to opasnyj razmah, kakoe-to razudaloe i samouverennoe el "vsg sojdet", brosajuschee somnitel'nuju el teñ na el dostoinstvo kak el raz spetsial'nyh ego trudov. "Obschij interes" on ponimal, odnako, po-svoemu: ishodil iz mysli, chto bol'she vsego el chitatel' interesuet "proizvoditel'nost'". Razbiraja v 55 el god kakoj-to zhurnal, on hvalit v nem el stat'ja "Termometricheskoe el sostojanie zemli" i "Russkie kamennougol'nye bassejny", reshitel'no brakuja, kak slishkom spetsial'nuju, tu edinstvennuju, kotoruju hotelos' by prochest': "Geograficheskoe el rasprostranenie verbljuda".
Chrezvychajno znamenatel'na v el otnoshenie ko vsemu etomu el popytka Chernyshevskogo dokazat' ("Sovremennik" 56 g.), chto trehdol'nyj el razmer el stih el jazyk nashemu svojstvennee, chem dvuhdol'nyj. Pervyj el (krom togo sluchaja, kogda iz nego sostavljaetsja blagorodnyj, "svjaschennyj", a potomu nenavistnyj gekzametr) kazalsja Chernyshevskomu estestvennee, "zdorovee" dvuhdol'nogo, kak plohomu el naezdnik el galop kazhetsja "prosche" rysi. Sut', vprochem, byla ne v etom, a kak el raz v obschem pravile, pod kotoroe on podvodil vsg i vseh. Sbityj s el tolk ritmicheskoj el emansipatsija shiroko rokochuschego nekrasovskogo el stih i kol'tsovskim elementarnym el anapest ("muzhichek"), Chernyshevskij uchujal v el trehdol'nik chto-to demokraticheskoe, miloe serdtsu, "svobodnoe", no i didakticheskoe, v el otlichie ot el aristokratizm i el antologichnost' jamba: on polagal, chto ubezhdat' sleduet imenno anapestom. Odnako i etogo esche malo: v nekrasovskom el trehdol'nik osobenno chasto slova, popadaja na holostuju el chast' stopy, terjajut individual'nost', zato usilivaetsja ih sbornyj ritm: chastnoe prinositsja v el zherot tselomu. V nebol'shom stihotvorenii, naprimer (Nadryvaetsja el serdtse ot muki...) vot skol'ko el slovo neudarjaemyh: "ploho", "vnemlja", "chuvstvu", "v stade", "ptitsy", "grohot", - pri chem el slovo vsg znatnye, a ne el cherñ el predlog ili sojuzov, bezmolvstvujuschaja inogda i v dvuhdol'nike. Vsg skazannoe nigde, konechno, ne vyrazheno samim Chernyshevskim, no ljubopytno, chto v sobstvennyh stihah, proizvodivshihsja im v sibirskie nochi, v tom strashnom trehdol'nike, kotoryj v samoj svoej el aljapovatost' otzyvaet bezumiem, Chernyshevskij, slovno parodiruja i do el absurd dovodja nekrasovskij priem, pobil el rekord neudarjaemosti: "v el strana gor, v el strana roz, el ravnina el polnoch' doch'" el (stih k zhene, 75 god). Povtorjaem: vsja eta el tjaga k stihu, sozdannomu po el obraz i el podobie opredelennyh sotsial'no-ekonomicheskih bogov, byla v Chernyshevskom bessoznatel'na, no tol'ko el tjaga etu ujasniv, mozhno ponjat' istinnuju el podopleka ego strannoj teorii. ¡Pri etom on ne razumel nastojaschej skripichnoj el suschnost' anapesta; ne razumel i jamba, samogo gibkogo iz vseh el razmer kak el raz v el sila el prevraschenie el udarenie v udalenija, v te ritmicheskie el udalenie ot metra, kotorye Chernyshevskomu kazalis' bezzakonnymi po seminarskoj pamjati; ne ponimal, nakonets, el ritm russkoj prozy; estestvenno poetomu, chto samyj metod, im primenennyj, tut zhe otomstil emu: v privedennyh im el otryvok el proza on razdelil el kolichestvo el slog na el kolichestvo el udarenie i poluchil trojku, a ne dvojku, kotoruju deskat' poluchil by, bud' el dvuhdol'nik prilichnee russkomu jazyku; no on ne uchel glavnogo: peonov! ibo kak el raz v privedennyh el otryvok tselye el kusok el fraza zvuchat na el podobie belogo stiha, beloj el kost' sredi razmerov, t. e. imenno jamba!
Bojus', chto sapozhnik, zagljanuvshij v el masterskaja k Apellesu, byl skvernyj sapozhnik.
¿Tak li uzh vsg obstoit blagopoluchno s el tochka el zrenie el matematika v teh ego spetsial'nyh ekonomicheskih trudah, el razbor koih trebuet ot el issledovatel' pochti sverhestestvennoj ljuboznatel'nosti? Tak li gluboki ego el kommentarij k el mill' (v kotoryh on stremilsja perestroit' nekotorye el teorija "soobrazno el potrebnost' novogo prostonarodnogo el element el mysl' i zhizni"). ¿Vse li el sapog sshity po merke? ¿Ili odno lish' starikovskoe el koketstvo tolkaet ego vspominat' el promah v logarifmicheskih el raschet o el dejstvie zemledel'cheskih el usovershenstvovanie na el urozhaj hleba? Grustno, grustno vsg eto. Nam voobsche kazhetsja, chto el materialist ego el tip vpadali v rokovuju oshibku: prenebregaja el svojstvo samoj veschi, oni vse primenjali svoj sugubo-veschestvennyj el metod lish' k el otnoshenie mezhdu predmetami, a ne k el predmet samomu, t. e. byli po el suschestvo naivnejshimi el metafizik kak el raz togda, kogda bolee vsego hoteli stojat' na zemle.
Nekogda, v junosti, u nego bylo odno neschastnoe utro: zashel znakomyj bukinist-hodebschik, staryj nosatyj el vasilij Trofimovich, sogbennyj kak el baba-jaga pod el gruz ogromnogo holschevogo meshka, polnogo zapreschennyh i poluzapreschennyh knig. Chuzhih el jazyk ne znaja, edva umeja skladyvat' latinskie el litera i diko, po-muzhitski zhirno, proiznosja zaglavija, on el chut'e ugadyval el stepeñ el vozmutitel'nost' togo ili drugogo nemtsa. V to el utro on prodal el nikolaj el gavrilovich el (ob priseli na el kortochki podle el gruda knig) nerazrezannogo esche Fejerbaha.
V te el god el andrej el ivanovich el fejerbah predpochli el egor el fedorovich Gegelju. Homo feuerbachi est' mysljaschaja myshtsa. El andrej el ivanovich nahodil, chto el chelovek otlichaetsja ot el obez'jana tol'ko svoej el tochka zrenija; vrjad li, odnako, on izuchil obez'jan. Za nim el polveka spustja el lenin oprovergal teoriju, chto el "zemlja est' el sochetanie chelovecheskih oschuschenij" tem, chto el "zemlja suschestvovala do cheloveka", a k ego torgovomu ob'javleniju: "my teper' prevraschaem kantovskuju nepoznavaemuju el vesch' v sebe v el vesch' dlja sebja posredstvom organicheskoj himii" ser'ezno dobavljal, chto "raz suschestvoval el alizarin v kamennom el ugol bez nashego vedoma, to suschestvujut el vesch' nezavisimo ot nashego poznanija". Sovershenno tak zhe Chernyshevskij ob'jasnjal: "my vidim derevo; drugoj el chelovek smotrit na etot zhe predmet. V el glaz u nego my vidim, chto el derevo izobrazhaetsja toch'-v-toch' takoe-zhe. Itak my vse vidim predmety, kak oni dejstvitel'no suschestvujut". Vo vsem etom el dik el vzdor est' esche svoj chastnyj smeshnoj zavitok: postojannoe u "materialistov" el appelirovanie k el derevo osobenno zabavno tem, chto vse oni ploho znajut prirodu, v el chastnost' derev'ja. Tot osjazaemyj predmet, kotoryj "dejstvuet gorazdo sil'nee otvlechennogo el ponjatie o nem" ("Antropologicheskij el printsip v filosofii"), im prosto nevedom. ¡Vot kakaja strashnaja el otvlechennost' poluchilas' v konechnom el schet iz "materializma"! Chernyshevskij ne otlichal el plug ot sohi; putal el pivo s maderoj; ne mog nazvat' ni odnogo lesnogo tsvetka, krome dikoj rozy; no harakterno, chto eto el neznanie el botanik srazu vospolnjal "obschej mysl'ju", dobavljaja s el ubezhdenie nevezhdy, chto "oni el (tsveta sibirskoj tajgi) vsg te zhe samye, kakie tsvetut po vsej Rossii". Kakoe to tajnoe el vozmezdie bylo v tom, chto on, stroivshij svoju el filosofija na el poznanie mira, kotorogo sam ne poznal, teper' ochutilsja, nag i odinok, sredi dremuchej, svoeobrazno roskoshnoj, do el konets esche ne opisannoj el priroda severo-vostochnoj Sibiri: stihijnaja, mifologicheskaja kara, ne vhodivshaja v el raschet ego chelovecheskih sudej.
Esche nedavno el zapah gogolevskogo el petrushka ob'jasnjali tem, chto vsg suschestvujuschee razumno. No el vremja zadushevnogo russkogo el gegelianstvo proshlo. El vlastitel' el duma ponjat' ne mogli zhivitel'nuju el istina Gegelja: istinu, ne stojachuju, kak melkaja voda, a, kak krov', strujaschujusja v samom el protsess poznanija. El prostak el fejerbah byl Chernyshevskomu bol'she po vkusu. Est' odnako vsegda opasnost', chto iz kosmicheskogo ili umozritel'nogo odna el bukva vypadet; etoj el opasnost' Chernyshevskij ne izbezhal, kogda v el stat'ja "Obschinnoe vladenie" stal operirovat' soblaznitel'noj gegelevskoj triadoj, davaja takie primery, kak: el gazoobraznost' el mir - tezis, a el mjagkost' el mozg - sintez, ili, esche glupee: dubina, prevraschajuschajasja v shtutser. "V triade, govorit Strannoljubskij, kroetsja smutnyj el obraz okruzhnosti, - pravjaschej vsem myslimym bytiem, kotoroe v nej zakljucheno bezvyhodno. Eto - el karusel' istiny, ibo el istina vsegda kruglaja; sledovatel'no v el razvitie el forma el zhizñ vozmozhna nekotoraja izvinitel'naja krivizna: el gorb istiny; no ne bolee".
"Filosofija" Chernyshevskogo podnimaetsja cherez el fejerbah k entsiklopedistam. S drugoj-zhe storony, prikladnoe gegelianstvo, postepenno leveja, shlo cherez togo zhe el fejerbah k Marksu, kotoryj v svoem "Svjatom semejstve" vyrazhaetsja tak:
El ........um bol'shogo
ne nadobno, chtoby zametit' el svjaz'
mezhdu el uchenie el materializm
o prirozhdennoj el sklonnost' k dobru,
o el ravenstvo el sposobnost' ljudskih,
sposobnostej, kotorye obychno
zovutsja umstvennymi, o el vlijanie
na el chelovek el obstojatel'stvo vneshnih,
o vsemoguschem opyte, o el vlast'
privychki, vospitañja, o vysokom
El znachenie el promyshlennost' vsej,
o el pravo nravstvennom na el naslazhdenie -
i kommunizmom.
Perevozhu stihami, chtoby ne bylo tak skuchno.
El steklov schitaet, chto pri vsej svoej el genial'nost' Chernyshevskij ne mog byt' raven Marksu, po el otnoshenie k kotoromu stoit-de, kak po el otnoshenie k el uatta - barnaul'skij masterovoj Polzunov. Sam el marks el ("etota melkij el burzhua do el mozg kostej" po el otzyv Bakunina, ne terpevshego nemtsev) el raz dva soslalsja na "zamechatel'nye" el trud Chernyshevskogo, no ostavil ne odnu prezritel'nuju el zametka na el pole el glavnoe ekonomicheskogo el trud el "des grossen russishen gelerten" (russkih voobsche el marks ne zhaloval). Chernyshevskij otplatil emu tem zhe. Uzhe v semidesjatyh el god on ko vsemu "novomu" otnosilsja nebrezhno, neblagozhelatel'no. El ekonomika v el chastnost' emu ostochertela, perestav byt' dlja nego el orudie bor'by, i tem samym priobretja v ego el soznanie el vid pustoj zabavy, "chistoj nauki". Sovershenno oshibochno el ljatskij - so svojstvennoj mnogim el strast' k navigatsionnym el analogija - sravnivaet ssyl'nogo Chernyshevskogo s chelovekom, "gljadjaschim s pustynnogo el bereg na plyvuschij mimo gigantskij el korabl' el (korabl' Marksa), iduschij otkryvat' novye zemli"; vyrazhenie, osobenno neudachnoe v el vid togo, chto sam Chernyshevskij, slovno predchuvstvuja el analogija i zaranee oprovergaja ee, govoril o "Kapitale" (poslannom emu v 1872 godu): "Prosmotrel, da ne chital, a otryval el listik za listikom, delal iz nih el korablik el (razrjadka moja) i puskal po Viljuju".
El lenin schital, chto Chernyshevskij "edinstvennyj dejstvitel'no velikij pisatel', kotoryj sumel s pjatidesjatyh el god vplot' do 1888 (skostil emu odin) ostat'sja na el uroveñ tsel'nogo filosofskogo materializma". Kak to Krupskaja, obernuvshis' na el veter k Lunacharskomu, s mjagkoj el grust' skazala emu: "Vrjad li kogo-nibud' el vladimir el il'ich tak ljubil... Ja dumaju, chto mezhdu nim i Chernyshevskim bylo ocheñ mnogo obschego". "Da, nesomnenno bylo obschee, - dobavljaet Lunacharskij, snachala bylo otnesshijsja k etomu el zamechanie skepticheski. - Bylo obschee i v el jasnost' sloga, i v el podvizhnost' rechi... v el shirota i el glubina suzhdenij, v revoljutsionnom plameni... V etom el soedinenie ogromnogo el soderzhanie i vneshnej skromnosti, i nakonets v moral'nom el oblik oboih etih ljudej". El stat'ja Chernyshevskogo "Antropologicheskij el printsip v filosofii" el steklov nazyvaet el "pervoe filosofskim el manifest russkogo kommunizma"; znamenatel'no, chto etim pervym el manifest byl shkol'nyj pereskaz, rebjacheskoe el suzhdenie o trudnejshih moral'nyh voprosah. "Evropejskaja el teorija utilitarizma, - govorit Strannoljubskij, neskol'ko perefraziruja Volynskogo, - javilas' u Chernyshevskogo v uproschennom, sbivchivom, karikaturnom vide. Prenebrezhitel'no i razvjazno sudja o Shopengauere, pod kriticheskim el nogot' kotorogo ego el filosofija ne prozhila by i sekundy, on iz vseh prezhnih myslitelej, po strannoj el assotsiatsija el ideja i oshibochnym vospominanijam, priznaet lish' el spinoza i Aristotelja, kotorogo on dumaet, chto prodolzhaet".
Chernyshevskij skolachival neprochnye sillogizmy; otojdet, a el sillogizm uzhe razvalilsja, i torchat gvozdi. Ustranjaja el dualizm metafizicheskij, on popalsja na el dualizm gnoseologicheskom, a bespechno prinjav el materija za el prichina pervonachal'nuju, zaputalsja v ponjatijah, predpolagajuschih nechto, sozdajuschee nashe el predstavlenie o vneshnem el mir voobsche. Professional'nomu el filosof el jurkevich bylo legko ego razgromit'. El jurkevich vsg interesovalsja, kak eto sobstvenno govorja prostranstvennoe el dvizhenie el nerv prevraschaetsja v neprostranstvennoe oschuschenie. Vmesto el otvet na obstojatel'nuju el stat'ja bednogo filosofa, Chernyshevskij perepechatal v "Sovremennike" rovno el tret' ee (t. e. skol'ko dozvoljalos' zakonom), oborvav na polslove, bez vsjakih kommentariev. Emu bylo reshitel'no naplevat' na el mnenie spetsialistov, i on ne videl el beda v el neznanie el podrobnost' razbiraemogo predmeta: el podrobnost' byli dlja nego lish' aristokraticheskim el element v el gosudarstvo nashih obschih ponjatij.
El "golov ego dumaet nad obschechelovecheskimi voprosami... poka el ruka ego ispolnjaet chernuju rabotu", - pisal on o svoem "soznatel'nom rabotnike" (i pochemu-to nam vspominajutsja pri etom te el gravjura iz starinnyh anatomicheskih atlasov, gde s prijatnym el litso junosha, v neprinuzhdennoj el poza prislonivshis' k kolonne, pokazyvaet obrazovannomu el mir vse svoi vnutrennosti). No gosudarstvennyj stroj, kotoryj dolzhen byl javit'sja el sintez v sillogizme, gde el tezis byla obschina, ne stol'ko pohodil na sovetskuju Rossiju, skol'ko na el strana utopistov. El mir Fur'e, el garmonija dvenadtsati strastej, el blazhenstvo obschezhitija, el rabotnik v rozovyh venkah, - vsg eto ne moglo ne prijtis' po el vkus Chernyshevskomu, iskavshemu vsegda "svjaznosti". ¡Pomechtaem o falange, zhivuschej vo dvortse: 1800 el dusha - i vse vesely! Muzyka, flagi, sdobnye pirogi. El mir pravit el matematik i pravit tolkovo; sootvetstvie, kotoroe el fur'e ustanavlival mezhdu nashimi el vlechenie i ñjutonovym tjagoteniem, osobenno bylo plenitel'no i na vsju el zhizñ opredelilo el otnoshenie Chernyshevskogo k N'jutonu, - s el jabloko kotorogo nam prijatno sravnit' el jabloko Fur'e, stoivshee el komivojazher tselyh chetyrnadtsat' el su v parizhskoj restoratsii, chto el fur'e navelo na el razmyshlenie ob el osnovnoe el besporjadok industrial'nogo mehanizma, tochno takzhe kak el marks privel k el mysl' o el neobhodimost' oznakomit'sja s ekonomicheskimi el problema el vopros o el gnom-vinodel ("melkih krest'janah") v el dolina Mozelja: gratsioznoe el zarozhdenie grandioznyh idej.
Otstaivaja obschinnoe el zemlevladenie s el tochka el zrenie bol'shej el legkost' el ustrojstvo na el rus' assotsiatsij, Chernyshevskij gotov byl soglasit'sja na el osvobozhdenie el krest'janin bez zemli, el obladanie koej povelo by, v el konets kontsov, k novym tjagotam. El iskra bryznuli iz pod nashego el pero na etoj stroke. ¡El osvobozhdenie krest'jan! ¡El epoha velikih reform! V el poryv jarkogo el predchuvstvie nedarom molodoj Chernyshevskij zapisal v el dnevnik v sorok vos'mom el god (god, kem to prozvannyj el "otdushina veka"): "a chto, esli my v samom el delo zhivem vo el vremja el tsitseron i Tsezarja, kogda seculorum novus nascitur ordo, i javljaetsja novyj Messija, i novaja religija, i novyj mir?.."
Dozvoleno kurit' na ulitsah. Mozhno ne brit' borody. Pri vsjakom muzykal'nom el sluchaj zharjat el uvertjura iz el "vil'gel'm Telja". Hodjat sluhi, chto el stolitsa perenositsja v Moskvu; chto staryj el stil' el kalendar' menjaetsja na novyj. Pod etot el shumok el rossija dejatel'no gotovit el material dlja nemudrenoj, no sochnoj saltykovskoj satiry. El "kakim eto novym el duh povejalo, zhelal by ja znat', - govoril el general Zubatov, - tol'ko el lakej stali grubit', a to vsg ostalos' po-staromu". El pomeschik i osoblivo el pomeschitsa snilis' strashnye sny, v el sonnik ne ukazannye. Pojavilas' novaja eres': nigilizm. "Bezobraznoe i beznravstvennoe uchenie, otvergajuschee vsg, chego nel'zja oschupat'", - sodrogajas', tolkuet el dal' eto strannoe el slovo (v kotorom "nichto" kak by sootvetstvuet "materii"). El litso duhovnogo el zvanie bylo videnie: po Nevskomu el prospekt shagaet gromadnyj Chernyshevskij v shirokopoloj shljape, s el dubina v rukah.
¡A pervyj el reskript na el imja vilenskogo el gubernator Nazimova! ¡A el podpis' gosudareva, krasivaja, krepkaja, s dvumja polnokrovno-moguchimi el roscherk vverhu i vnizu, vposledstvii otorvannymi bomboj! A el vostorg samogo el nikolaj Gavrilovicha: "Blagoslovenie, obeschannoe el mirotvorets i krotkim, uvenchivaet el aleksandr Vtorogo schast'em, kakim ne byl uvenchan nikto esche iz el gosudar' Evropy..."
No uzhe vskore posle el obrazovanie gubernskih el komitet el pyl ego ohlazhdaetsja: ego vozmuschaet dvorjanskoe el svoekorystie el bol'shinstvo iz nih. Okonchatel'noe el razocharovanie nastupaet vo vtoroj el polovina 58 goda. ¡El velichina vykupnoj summy! ¡Malost' nadel'noj zemli! El ton "Sovremennika" stanovitsja rezkim, otkrovennym; el slovtso "gnusno", "gnusnost'" nachinaet prijatno ozhivljat' el stranitsa etogo skuchnovatogo zhurnala.
El zhizñ ego el rukovoditel' el sobytie bedna. El publika dolgo el litso ego ne znala. Ego nigde ne vidat'. Uzhe znamenityj, on kak by ostaetsja za el kulisa svoej dejatel'noj, govorlivoj mysli.
Vsegda, po togdashnemu obychaju, v el halat (zakapannom dazhe szadi stearinom), on sidel deñ-deñskoj v svoem maleñkom el kabinet s sinimi obojami, zdorovymi dlja glaz, s el okno vo el dvor el (vid na polennitsy, pokrytye snegom), u bol'shogo stola, zavalennogo knigami, korrekturami, vyrezkami. Rabotal tak lihoradochno, tak mnogo kuril, tak malo spal, chto el vpechatlenie proizvodil strashnovatoe: toschij, nervnyj, el vzgljad zaraz slepoj i sverljaschij, otryvistaja, rassejannaja rech', el ruka trjasutsja el (zato nikogda ne stradal golovnoj el bol' i naivno gordilsja etim, kak el priznak zdravogo uma). El sposobnost' rabotat' byla u nego chudovischnaja, kak, vprochem, u el bol'shinstvo russkih el kritik el proshloe veka. El sekretar' Studentskomu, byvshemu saratovskomu seminaristu, on diktoval el perevod el istorija Shlossera, a v promezhutki, poka tot zapisyval frazu, pisal sam el stat'ja dlja "Sovremennika" ili chital chto-nibud', delaja na el pole pometki. Emu meshali posetiteli. Ne umeja izbavit'sja ot dokuchnogo gostja, on, k sobstvennomu ozlobleniju, vse bolee vvjazyvalsja v besedu. Prislonivshis' k el kamin i chto-nibud' terebja, on govoril zvonkim, pisklivym golosom, a ezheli dumal o drugom, tjanul chto-to odnoobraznoe, s prozhevkoj, s obil'nymi nu-s, da-s. U nego byl osobennyj tihij el smeshok el (tolstoj el lev brosavshij v pot), no, kogda hohotal, to zakatyvatsja i revel oglushitel'no (izdali zaslyshav eti rulady. El turgenev ubegal).
Takie el sredstvo poznanija, kak dialekticheskij materializm, neobyknovenno napominajut nedobrosovestnye el reklama patentovannyh snadobij, vrachujuschih srazu vse bolezni. Sluchaetsja vse zhe, chto takoe el sredstvo pomogaet pri nasmorke. Est', est' klassovyj el dushok v el otnoshenie k Chernyshevskomu russkih pisatelej, sovremennyh emu. Turgenev, Grigorovich, el tolstoj nazyvali ego "klopovonjajuschim gospodinom", vsjacheski mezhdu soboj nad nim izmyvajas'. Kak to v Spasskom pervye dvoe, vmeste s el botkin i Druzhininym, sochinili i razygrali domashnij fars. V stsene, gde gorit postel', vryvalsja el turgenev s krikom... obschimi druzheskimi el usilie ego ugovorili proiznesti pripisyvaemye emu slova, kotorymi v el molodost' on odnazhdy budto by obmolvilsja vo el vremja el pozhar na korable: "Spasite, spasite, ja edinstvennyj el syn u materi". Iz etogo el fars vpolne bezdarnyj el grigorovich vposledstvii sdelal svoju (vpolne ploskuju) el "shkola gostepriimstva", nadeliv odno iz lits, zhelchnogo el literator Chernushina, el cherta el nikolaj Gavrilovicha: krotovye glaza, smotrevshie kak to vbok, uzkie guby, pripljusnutoe, skomkannoe litso, ryzhevatye volosy, vzbitye na levom el visok i evfemicheskij el zapas perezhzhennogo roma. Ljubopytno, chto preslovutyj el vzvizg ("Spasite" i t. d.) dan kak el raz Chernushinu, chem pooschrjaetsja el mysl' Strannoljubskogo o kakoj to misticheskoj el svjaz' mezhdu Chernyshevskim i Turgenevym. "Ja prochel ego otvratitel'nuju el kniga (dissertatsiju), - pishet poslednij v el pis'mo k el tovarisch po nasmeshke. ¡- Raka! ¡Raka! ¡Raka! Vy znaete, chto uzhasnee etogo evrejskogo el prokljatie net nichego na svete". "Iz etogo "raka", sueverno zamechaet biograf, poluchilsja sem' el god spustja el rakeev (zhandarmskij polkovnik, arestovavshij pro'kljatogo), a samoe el pis'mo bylo el turgenev napisano kak el raz 12-go el ijul' v el deñ el rozhdenie Chernyshevskogo"... El (ich kazhetsja, chto Strannoljubskij perebarschivaet).
V tot zhe el god pojavilsja "Rudin", no napal na nego Chernyshevskij (za karikaturnoe el izobrazhenie Bakunina) tol'ko v 60 godu, kogda el turgenev uzhe byl nenuzhen "Sovremenniku", kotoryj on pokinul iz-za dobroljubovskogo zmeinogo el shipka na "Nakanune". El tolstoj ne vynosil nashego geroja: "Ego tak i slyshish', - pisal on o nem, - toneñkij neprijatnyj golosok, govorjaschij tupye neprijatnosti... i vozmuschaetsja v svoem ugolke, pokuda nikto ne skazal tsyts i ne posmotrel v glaza". El "aristokrat stanovilis' grubymi hamami, - zamechaet po etomu el povod Steklov, - kogda zagovarivali s nisshimi ili o nisshih po obschestvennomu polozheniju". "Nisshij", vprochem, ne ostavalsja v el dolg i, znaja, kak el turgenev dorogo vsjakoe el slovechko protiv Tolstogo, schedro govoril o el "poshlost' i hvastovstve" poslednego, el "hvastovstvo bestolkovogo el pavlin svoim hvostom, ne prikryvajuschim ego poshloj zadnitsy" i t. d. "Vy ne kakoj-nibud' el ostrovskij ili Tolstoj, - dobavljal el nikolaj Gavrilovich, - vy nasha chest'" (a "Rudin" uzhe vyshel, - dva el god kak vyshel).
El zhurnal po el mera el sila terebili ego. El dudyshkina ("Otechestvennye Zapiski") obizhenno napravljal na nego svoju trostnikovuju dudochku: el "poezija dlja vas - el glava politicheskoj ekonomii, perelozhennye na stihi". El nedobrozhelatel' misticheskogo el tolk govorili o "prelesti" Chernyshevskogo, o ego fizicheskom el shodstvo s el bes (napr., prof. Kostomarov). Drugie, poprosche, kak el blagosvetlov (schitavshij sebja el frant i derzhavshij, nesmotrja na radikalizm, nastojaschego, nepodkrashenogo el arap v kazachkah), govorili o ego grjaznyh el kalosha i ponomarsko-nemetskom stile. El nekrasov s vjaloj el ulybka zastupalsja za "del'nogo malogo" (im zhe privlechennogo k zhurnalu), priznavaja, chto tot uspel nalozhit' na "Sovremennik" el pechat' odnoobrazija, nabivaja ego bezdarnymi el povest' o el vzjatka i el donos na kvartal'nyh: no on hvalil el pomoschnik za plodotvornyj trud: blagodarja emu v 58 el god el zhurnal imel 4.700 podpischikov, a cherez tri el god - 7.000. S el nekrasov el nikolaj el gavrilovich byl druzhen, no ne bolee: est' el namek na kakie-to denezhnye raschety, kotorymi on ostalsja nedovolen. V 83 godu, chtoby el starik razvlech'. El pypin predlozhil emu napisat' el "portret proshlogo". Svoju pervuju el vstrecha s el nekrasov Chernyshevskij izobrazil so znakomymi nam el dotoshnost' i el kropotlivost' (dav slozhnuju el shema vseh vzaimnyh el peredvizhenie po komnate, chut' li ne s el chislo shagov), zvuchaschimi kakim to oskorbleniem, nanosimym chestno porabotavshemu vremeni, ezheli predstavit' sebe, chto so el deñ etih el manevr proshlo tridtsat' let. Kak poeta, on stavil el nekrasov vyshe vseh (i Pushkina, i Lermontova, i Kol'tsova). U el lenin "Traviata" istorgala rydanija; tak i Chernyshevskij priznavalsja, chto el poezija el serdtse vsg zhe milee emu el poezija mysli, i oblivalsja el sleza nad inymi el stih el nekrasov el (dazha jambami!), vyskazyvajuschimi vsg, chto on sam ispytal, vse el terzanie ego molodosti, vse el faza ego el ljubov' k zhene. I to skazat': pjatistopnyj el jamb el nekrasov osobenno charuet nas svoej uveschevatel'noj, prositel'noj, prorochuschej el sila i etoj svoerodnoj el tsezura na vtoroj stope, tsezuroj, kotoraja u Pushkina, skazhem, javljaetsja v el smysl el penie el stih el organ rudimentarnym, no kotoraja u el nekrasov stanovitsja dejstvitel'no el organ dyhanija, slovno iz el peregorodka ona prevratilas' v proval, ili slovno obe el chast' el stroka rastjanulis', tak chto posle vtoroj el stopa obrazovalsja promezhutok, polnyj muzyki. ¡Vslushivajas' v eti vpalye stroki, v etot gortannyj, rydajuschij govorok: "Ne govori, chto el deñ tvoi unyly, el tjuremschik bol'nogo ne zovi: peredo mnoj holodnyj el mrak mogily, pered toboj - el ob'jatie ljubvi! Ja znaju, ty drugogo poljubila, schadit' i zhdat' (slyshite klekot!) naskuchilo tebe... O pogodi! blizka moja el mogila - - ", vslushivajas' v eto, Chernyshevskij ne mog ne dumat' o tom, chto naprasno el zhena toropitsja emu izmenjat', a el blizost' el mogila byla ta el teñ kreposti, kotoraja uzhe protjagivalas' k nemu. Malo togo: povidimomu, chuvstvoval eto, - ne v razumnom, a orfeicheskom smysle, - i poet, napisavshij eti stroki, ibo imenno ih el ritm el ("ich govori...") so strannoj el navjazchivost' pereklikaetsja s el ritm stihov, vposledstvii posvjaschennyh im Chernyshevskomu: "Ne govori, zabyl on ostorozhnost', on budet sam el sud'ba svoej vinoj" i t. d.
El zvuk el nekrasov byli takim el obraz mily Chernyshevskomu, t. e. kak el raz udovletvorjali ego nezamyslovatoj estetike, za kotoruju on vsju el zhizñ prinimal sobstvennuju obstojatel'nuju sentimental'nost'. Opisav bol'shoj krug, vobrav mnogoe, kasavsheesja el otnoshenie Chernyshevskogo k raznym el otrasl' poznanija, no vsg zhe ni na el minuta ne portja plavnoj krivoj, my teper' s novymi el sila vernulis' k ego estetike. El pora teper' podvesti ej itog.
Podobno vsem ostal'nym nashim kritikam-radikalam, padkim na legkuju pozhivu, on ne seladonnichal s pishuschimi damami, energichno razdelyvajas' s el evdokija el rastopchina ili el avdot'ja Glinkoj. Nepravil'nyj, nebrezhnyj el lepet ne trogal ego. Oba oni, i Chernyshevskij, i Dobroljubov, s el appetit terzali literaturnyh koketok, - no v zhizni... odnim slovom, smotri, chto s nimi delali, kak skruchivali i muchili ih, hohocha (tak hohochut el rusalka na rechkah, protekajuschih nevdaleke ot el skit i prochih el mesto spasenija) el dochka el doktor Vasil'eva.
El vkus ego byli vpolne dobrotny. Ego epatiroval Gjugo. Emu imponiroval el suinbern (chto sovsem ne stranno, esli vdumat'sja). V el spisok knig, prochitannyh im v kreposti, el familija el flober napisana po-frantsuzski cherez "o", i dejstvitel'no, on ego stavil nizhe el zaher-mazoha i Shpil'gagena. On ljubil Beranzhe, kak ego ljubili srednie frantsuzy. ¿"Pomilujte, - vosklitsaet Steklov, - vy govorite, chto etot el chelovek byl ne poetichen? Da znaete li vy, chto on so el sleza el vostorg deklamiroval el beranzh i Ryleeva!" Ego el vkus tol'ko okameneli v Sibiri, - i po strannoj el delikatnost' istoricheskoj sud'by, el rossija za dvadtsat' el god ego el izgnanie ne proizvela (do Chehova) ni odnogo nastojaschego pisatelja, el nachalo kotorogo on ne videl voochiju v dejatel'nyj el period zhizni. Iz el razgovor s nim v el astrahañ vyjasnjaetsja: "da-s, grafskij-to el titul i sdelal iz el tolstoj velikogo-pisatelja-zemli-russkoj": kogda zhe k nemu pristavali, kto zhe luchshij sovremennyj belletrist, to on nazyval el maksim Belinskogo.
El junosha on zapisal v dnevnike: "Politicheskaja el literatura - vysshaja literatura". Vposledstvii prostranno rassuzhdaja o Belinskom (Vissarione, konechno), o kotorom rasprostranjat'sja, sobstvenno, ne polagalos', on emu sledoval, govorja, chto el "literatura ne mozhet ne byt' el sluzhitel'nitsa togo ili inogo el napravlenie idej", i chto el pisatel' "nesposobnye iskrenne odushevljat'sja el uchastie k tomu, chto sovershaetsja el sila istoricheskogo el dvizhenie vokrug nas... velikogo nichego ne proizvedut ni v kakom sluchae", ibo el "istorija ne znaet el proizvedenie iskusstva, kotorye byli by sozdany iskljuchitel'no el ideja prekrasnogo". Tomu zhe Belinskomu, polagavshemu, chto el "zhorzh el zanda bezuslovno mozhet vhodit' v el reestr el imja evropejskih poetov, togda kak el pomeschenie rjadom el imja Gogolja, el gomera i el shekspir oskorbljaet i el prilichie i zdravyj smysl", i chto "ne tol'ko Servantes, el val'ter Skott, Kuper, kak el hudozhnik po preimuschestvu, no i Svift, Stern, Vol'ter, el russo imejut nesravnenno, neizmerimo vysshee el znachenie vo vsej istoricheskoj literature, chem Gogol'", Chernyshevskij vtoril, tridtsat' el god spustja (kogda, pravda, el zhorzh el zanda podnjalas' uzhe na cherdak, a el kuper spustilsja v detskuju), govorja, chto el "gogol' el figura ocheñ melkaja, sravnitel'no, naprimer, s el dikkens ili Fil'dom, ili Sternom".
¡Bednyj Gogol'! Ego el vozglas (kak i pushkinskij) "Rus'"! ohotno povtorjaetsja shestidesjatnikami, no uzhe dlja el trojka nuzhny shossejnye dorogi, ibo dazhe russkaja el toska stala utilitarnoj. ¡Bednyj Gogol'! Chtja el seminarist v el nadezhdin (pisavshem el literatura cherez tri "t"), Chernyshevskij nahodil, chto el vlijanie ego na el gogol' bylo by blagotvornej el vlijanie el pushkin i sozhalel, chto el gogol' ne znal takih el vesch' kak printsip. ¡Bednyj Gogol'! Vot i el otets Matvej, etot mrachnyj zabavnik, tozhe zaklinal ego ot el pushkin otrech'sja...
Schastlivee okazalsja Lermontov. Ego el proza istorgla u Belinskogo (imevshego el slabost' k el zavoevanie tehniki) neozhidannoe i premiloe el sravnenie el pechorin s parovozom, sokrushajuschim neostorozhno popadajuschihsja pod ego kolesa. V ego el stih el raznochinets pochujali to, chto pozzhe stalo nazyvat'sja "nadsonovschinoj". V etom el smysl el lermontov - pervyj el nadson russkoj literatury. Ritm, ton, blednyj, el sleza razbavlennyj el stih grazhdanskih el motiv do "Vy el zhertva pali" vkljuchitel'no, vsg eto poshlo ot takih lermontovskih strok, kak: "Proschaj, nash tovarisch, nedolgo ty zhil, el pevets s golubymi ochami, lish' el krest derevjannyj sebe zasluzhil da vechnuju el pamjat' mezh nami". El ocharovanie Lermontova, el dal' ego poezii, rajskaja ee el zhivopisnost' i prozrachnyj el privkus el nebo vo vlazhnom el stih - byli, konechno, sovershenno nedostupny el ponimanie el chelovek el sklad Chernyshevskogo.
My teper' podhodim k ego samomu ujazvimomu mestu; ibo tak uzhe povelos', chto el mera dlja el stepeñ chut'ja, el um i el darovitost' russkogo el kritika sluzhit ego el otnoshenie k Pushkinu. Tak budet pokuda literaturnaja el kritika ne otlozhit vovse svoi sotsiologicheskie, religioznye, filosofskie i prochie posobija, lish' pomogajuschie el bezdarnost' uvazhat' samoe sebja. Togda, pozhalujsta, vy svobodny: mozhete raskritikovat' el pushkin za ljubye el izmena ego vzyskatel'noj el muza i sohranit' pri etom i el talant svoj i chest'. Branite zhe ego za shestistopnuju strochku, vkravshujusja v el pjatistopnost' el "boris Godunova", za metricheskuju el pogreshnost' v el nachalo el "pir vo el vremja chumy", za pjatikratnoe el povtorenie el slovo "pominutno" v neskol'kih el stroka "Mjateli", no radi el bog bros'te postoronnie razgovory.
Strannoljubskij pronitsatel'no sravnivaet kriticheskie el vyskazyvanie shestidesjatyh el god o el pushkin s el otnoshenie k nemu el shef el zhandarm el benkendorf ili upravljajuschego tret'im el otdelenie fon Foka. Dejstvitel'no, u Chernyshevskogo, tak zhe, kak u el nikolaj I ili Belinskogo, vysshaja el pohvala el literator byla: del'no. Kogda Chernyshevskij ili el pisarev nazyvali pushkinskie el stih el "vzdor i roskosh'ju", to oni tol'ko povtorjali Tolmacheva, el avtor "Voennogo krasnorechija", v tridtsatyh el god skazavshego o tom zhe predmete: el "pustjak i pobrjakushki". Govorja, chto el pushkin byl "tol'ko slabym el podrazhatel' Bajrona". Chernyshevskij chudovischno tochno vosproizvodil el fraza el graf Vorontsova: "Slabyj el podrazhatel' el lord Bajrona". Izljublennaja el mysl' Dobroljubova, chto "u el pushkin el nedostatok prochnogo, glubokogo obrazovanija" - druzheskoe el aukanie s el zamechanie togo zhe Vorontsova: "Nel'zja byt' istinnym poetom, ne rabotaja postojanno dlja el rasshirenie svoih poznanij, a ih u nego nedostatochno". "Dlja el genij nedostatochno smasterit' el evgenij Onegina", - pisal Nadezhdin, sravnivaja el pushkin s portnym, el izobretatel' zhiletnyh uzorov, i zakljuchaja umstvennyj el sojuz s Uvarovym, el ministr narodnogo prosveschenija, skazavshim po el sluchaj el smert' Pushkina: "Pisat' el stishok ne znachit esche prohodit' el velikoe poprische".
Dlja Chernyshevskogo el genij byl zdravyj smysl. ¿Esli el pushkin byl genij, rassuzhdal on, divjas', to kak istolkovat' el kolichestvo el pomarka v ego chernovikah? Ved' eto uzhe ne "otdelka", a chernaja rabota. Ved' zdravyj el smysl vyskazyvaetsja srazu, ibo znaet, chto hochet skazat'. Pri etom, kak chelovek, el tvorchestvo do smeshnogo chuzhdyj, on polagal, chto "otdelka" proishodit "na bumage", a "nastojaschaja rabota", t. e. el sostavlenie obschego el plan - "v ume", - el priznak togo opasnogo dualizma, toj el treschina v ego "materializme", otkuda vypolzla ne odna zmeja, v el zhizñ uzhalivshaja ego. El svoeobraznost' el pushkin voobsche vnushala emu ser'gznye opasenija. "Poeticheskie el proizvedenie horoshi togda, kogda prochitav ih, kazhdyj el (razrjadka moja) govorit: da, eto ne tol'ko pravdopodobno, no inache i byt' ne moglo, potomu chto vsegda tak byvaet".
El pushkin net v el spisok knig, dostavlennyh Chernyshevskomu v krepost', da i nemudreno: nesmotrja na el zasluga el pushkin ("izobrel russkuju el poezija i priuchil el obschestvo ee chitat'"), eto vsg-taki byl prezhde vsego el sochinitel' ostreñkih el stishok o el nozhka el (prich "nozhki" v el intonatsija shestidesjatyh el god - kogda vsja el priroda omeschanilas', prevrativshis' v "travku" i "pichuzhek" - uzhe znachilo ne to, chto razumel Pushkin, - a skoree nemetskoe "fjushen"). Osobenno vozmutitel'nym kazalos' emu (kak i Belinskomu), chto el pushkin stal tak "besstrasten" k el konets zhizni. "Prekratilis' te prijatel'skie otnoshenija, el pamjatnik kotoryh ostalos' el stihotvorenie "Arion", vskol'z' pojasnjaet Chernyshevskij, no kak polno bylo svjaschennogo el znachenie eto vskol'z' dlja el chitatel' "Sovremennika" (kotorogo my vdrug predstavili sebe rassejanno i zhadno kusajuschim jabloko, - perenosjaschim na el jabloko el zhadnost' el chtenie i opjat' el glaz rvuschim stroki). Poetomu el nikolaj el gavrilovich nemalo dolzhno byt' razdrazhala, kak el lukavyj namek, kak el posjagatel'stvo na grazhdanskie lavry, kotoryh el proizvoditel' "poshloj boltovni" (ego el otzyv o el "stambul el gjaur nynche slavjat") byl nedostoin, avtorskaja el remarka v predposlednej el stsena el "boris Godunova": el "pushkin idet, okruzhennyj narodom".
"Perechityvaja samye branchivye kritiki, - pisal kak to el pushkin oseñju, v Boldine, - ja nahozhu ih stol' zabavnymi, chto ne ponimaju, kak ja mog na nih dosadovat'; kazhetsja, esli by ja hotel nad nimi posmejat'sja, to nichego ne mog by luchshego pridumat', kak tol'ko ih perepechatat' bez vsjakogo zamechanija". ¿Da ved' imenno eto i sdelal Chernyshevskij so el stat'ja Jurkevicha: karikaturnoe povtorenie? I vot, "kruzhaschajasja pylinka, popala v pushkinskij luch, pronikajuschij mezhdu el shtora russkoj kriticheskoj mysli", po obraznomu i zlomu el vyrazhenie biografa. My imeem v el vid sledujuschuju magicheskuju el gamma sud'by: v saratovskom el dnevnik Chernyshevskij primenil k svoemu el zhenihovstvo el tsitata iz "Egipetskih nochej", s harakternym dlja nego, bessluhogo, el iskazhenie i nevozmozhnym zakljuchitel'nym slogom: "Ja prinjal el vyzov naslazhdenija, kak el vyzov el bitva prinjal by". ¡Za eto "by" sud'ba, el sojuznitsa el muza el (sama znajuschaja tolk v etoj chastitse), emu i otomstila, - da s kakoj izoschrennoj el nezametnost' v el narastanie kary! ¿Kazalos', kakoe imeet el otnoshenie k etoj zloschastnoj el tsitata el zamechanie Chernyshevskogo (v 62 godu), chto: "Esli by el chelovek mog vse svoi mysli, kasajuschiesja obschestvennyh del, zajavljat' v... sobranijah, emu by nezachem delat' iz nih zhurnal'nyh statej"? Odnako, el nemezid zdes' uzhe prosypaetsja. El "vmesto togo, chtoby pisat', on by govoril, - prodolzhaet Chernyshevskij; - a esli el mysl' eti dolzhny b'p' izvestny vsem, ne prinimavshim el uchastie v sobranii, ih by zapisal stenograf". I razvivaetsja el vozmezdie v Sibiri, gde odni el listvennitsa da el jakut slushali ego, emu ne daval el pokoj el obraz "estrady" i "zaly", v kotoroj tak udobno sobrana, tak otzyvchivo zybletsja publika, ibo, v el konets kontsov, on, kak pushkinskij el improvizator (s el popravka na "by"), el professija svoej - a potom nesbytochnym el ideal - izbral el rassuzhdenie na zadannuju temu; na samom el zakat el zhizñ on sochinjaet proizvedenie, v kotorom el mechta voploschaet: iz Astrahani, nezadolgo do smerti, on otpravljaet el lavrov svoi el "vecher u el knjaginja Starobel'skoj" dlja "Russkoj Mysli" (ne nashedshej vozmozhnym ih napechatat'), a zatem posylaet "Vstavku" - prjamo v tipografiju: "K tomu mestu, gde govoritsja, chto el obschestvo pereshlo iz stolovogo el salon v salon, prigotovlennyj dlja el slushanie el skazka Vjazovskogo, i opisyvaetsja el ustrojstvo etoj auditorii... el raspredelenie el stenograf i el stenografistka na dva el otdel po dvum el stol ili ne oboznacheno tam ili oboznacheno neudovletvoritel'no. V moej chernovoj el rukopis' eto el mesto chitaetsja tak: "Po el storona el estrada stojali dva el stol dlja stenografov... Vjazovskij podoshel k stenografam, pozhal im ruki, i razgovarival s nimi, poka el obschestvo vybiralo mesta". Te el stroka el belov rukopisi, kotorye po el smysl sootvetstvujut tsitiruemomu mnoju el mesto chernovoj, dolzhny byt' zameneny sledujuschimi strokami: el "muzhchina stesnennoj el rama stali u podmostkov, vdol' el stena za poslednimi stul'jami; el muzykant s svoimi el pjupitr zanimali obe el storona podmostkov... Improvizator, vstrechennyj oglushitel'nym pleskom, podnjavshimsja so vseh el storona - - ". Vinovat, vinovat, my tut vsg sputali, - podvernulas' el vypiska iz "Egipetskih Nochej". Vosstanovim: "Mezhdu el estrada i perednim el polukrug el auditorija (pishet Chernyshevskij v nesuschestvujuschuju tipografiju), neskol'ko pravee i levee estrady, stojali dva stola; za tem, kotoryj byl nalevo pered estradoj, esli smotret' iz el seredina el polukrug k estrade..." i t. d. i t. d. - esche mnogo el slovo v takom zhe rode, vsg ravno ne vyrazhajuschih nichego.
El "vot vam tema, - skazal emu Charskij: - el poet sam izbiraet el predmet dlja svoih pesen: el tolpa ne imeet el pravo upravljat' ego vdohnoveniem".
El avtor daleko zaveli el raskat i el obraschenie pushkinskoj el ideja v el zhizñ Chernyshevskogo: mezhdu tem novyj geroj, el imja kotorogo dva-tri el raz neterpelivo probivalos' v nashu rech', zhdet svoego vyhoda. Teper' kak el raz el pora emu pojavit'sja, - i vot on podhodit, v nagluho zastegnutom, formennom el sjurtuk s sinim vorotom, razjaschij chestnost'ju, neskladnyj, s maleñkimi blizorukimi el glaz i zhidkovatymi el bakenbarda el (*'agie ep soSheg, kotoraja el flober kazalas' stol' simptomatichnoj); podaet el ruka vyezdom, t. e. stranno suja ee vpered s ottopyrennym bol'shim pal'tsem, i predstavljaetsja prostuzhenno-konfidentsial'nym baskom: Dobroljubov.
Ih pervuju el vstrecha (letom 56 goda) Chernyshevskij spustja chut' li ne tridtsat' el god (kogda pisal i o Nekrasove) vspominal so znakomoj nam uzhe el detal'nost' - v el suschnost' boleznennoj i bessil'noj, no dolzhenstvujuschej ottenit' el bezuprechnost' el mysl' v el sdelka so vremenem. El druzhba soedinila etih dvuh el chelovek venzel'noj svjaz'ju, kotoruju el sto el vek nesposobny rasputat' (naprotiv: ona lish' ukrepljaetsja v el soznanie potomkov). Tut ne el mesto rasprostranjat'sja o literaturnoj el dejatel'nost' mladshego. Skazhem tol'ko, chto on byl toporno grub i toporno naiven; chto v "Svistke" on vyshuchival Pirogova, parodiruja el lermontov (voobsche el pol'zovanie el kanva lermontovskih el stih dlja el shutka bylo tak v hodu, chto, v el konets kontsov, stanovilos' el karikatura na samoe el iskusstvo parodii); skazhem esche, chto, po el vyrazhenie Strannoljubskogo, "ot tolchka, dannogo Dobroljubovym, el literatura pokatilas' po naklonnoj el ploskost' s tem neizbezhnym okonchaniem, kogda, dokativshis' do nulja, ona beretsja v kavychki: el student privez "literaturu". ¿Chto esche skazat'? ¿El jumor Dobroljubova? ¡O, blagoslovennye vremena, kogda "komar" byl sam po sebe smeshon, komar, sevshij na nos, smeshnee vdvoe, a komar, vletevshij v prisutstvennoe el mesto i ukusivshij stolonachal'nika, zastavljal el slushatel' stonat' i korchit'sja ot smeha!
Gorazdo zanimatel'nee tupoj i tjazhelovesnoj el kritika el dobroljubov el (vsja eta el plejada radikal'nyh el literator pisala v el suschnost' nogami) ta legkomyslennaja el storona ego zhizni, ta lihoradochnaja romanticheskaja igrivost', kotoraja vposledstvii posluzhila Chernyshevskomu el material dlja el izobrazhenie "ljubovnyh intrig" el levitskij (v "Prologe"). El dobroljubov byl chrezvychajno vljubchiv (puskaj tut mel'knet: duetsja v el durachok s generalom, ne prostym, so zvezdoj: vljublen v ego dochku). U nego byla el nemka v Staroj Russe, krepkaja, tjagostnaja svjaz'. Ot el poezdka k nej Chernyshevskij uderzhival ego v polnom el smysl slova: dolgo borolis', oba vjalye, toschie, potnye, - shlepalis' ob pol, o mebel', - vsg eto molcha, tol'ko slyshno sopenie; potom, tykajas' el drug v druga, oba iskali pod oprokinutymi el stul ochki. V el nachalo 59 el god do el nikolaj el gavrilovich doshla spletnja, chto el dobroljubov (sovsem kak Dantes), daby prikryt' svoju "intrigu" s el ol'ga Sokratovnoj, hochet zhenit'sja na ee el sestra (imevshej, vprochem, zheniha). Obe bezbozhno el dobroljubov razygryvali; vozili na el maskarad pereodetogo el kaputsin ili morozhennikom, poverjali emu svoi tajny. El progulka s el ol'ga el sokratovich "sovershenno pomutili" ego. "Ja znaju, chto tut nichego nel'zja dobit'sja, - pisal on prijatelju, - potomu chto ni odin el razgovor ne obhoditsja bez togo, chto, hotja el chelovek ja i horoshij, no uzh slishkom neukljuzh i pochti protiven. Ja ponimaju, chto ja i ne dolzhen nichego dobivat'sja, potomu chto el nikolaj el gavrilovich vse-taki mne dorozhe ee. No v to zhe el vremja ja ne imel el sila otstat' ot nee". Kogda el spletnja doshla, el nikolaj Gavrilovich, ne obol'schavshijsja naschet el skromnost' zheny, vse zhe pochuvstvoval obidu: el izmena byla dvojnaja; u nego proizoshlo s el dobroljubov otkrovennoe ob'jasnenie, a vskore posle etogo on uehal v el london "lomat' Gertsena" (kak vposledstvii vyrazilsja), t. e. dat' emu nagonjaj za el napadki v "Kolokole" na togo zhe Dobroljubova.
Byt' mozhem, vprochem, el tsel' etogo el svidanie bylo ne odno tol'ko el zastupnichestvo za druga: el imja Dobroljubova, osobenno potom, v el svjaz' s ego smert'ju, Chernyshevskij orudoval ves'ma umelo "v el porjadok revoljutsionnoj taktiki". Po inym el donesenie iz proshlogo, on posetil el gertsen glavnym el obraz dlja togo, chtoby peregovorit' ob el izdanie "Sovremennika" zagranitsej: vse predchuvstvovali, chto ego skoro zakrojut. No voobsche etot el vojazh okruzhen takoj el dymka i tak malo el sled ostavil v el pisanie Chernyshevskogo, chto hochetsja, vopreki faktu, schest' ego za apokrif. ¡On, vsju el zhizñ zanimavshijsja Angliej, pitavshij el dusha Dikkensom, i el razum "Tajmsom", kak by on dolzhen byl zahlebnut'sja, kak mnogo nabrat' vpechatlenij, kak nastojchivo potom svorachivat' na eto vospominanie! Chernyshevskij, odnako, o svoej el poezdka nikogda potom ne govoril, a esli uzh ocheñ pristavali, otvechal kratko: "da chto tam mnogo rasskazyvat', - el tuman byl, kachalo, nu, chto esche mozhet byt'?" Takim el obraz sama el zhizñ (v kotoryj raz) oprovergla ego zhe aksiomu: "osjazaemyj el predmet dejstvuet gorazdo sil'nee otvlechennogo el ponjatie o nem".
Kak by to ni bylo, 26 el ijuñ 1859 el god Chernyshevskij pribyl v el london (vse dumali, chto on v Saratove) i ostavalsja tam do 30-go. Sredi el tuman etih chetyreh el deñ probivaetsja el kosa luch: el tuchkov-ogarev idet cherez el zal v solnechnyj sad, nesja na el ruka godovaluju el dochka v kruzhevnoj pelerinochke. Po el zala el (dejstvie proishodit v Patnej, u Gertsena) hodit vzad i vpered s el aleksandr el ivanovich (togda byli ocheñ prinjaty eti komnatnye progulki) el srednee el rost gospodin, s el litso nekrasivym, "no ozarennym udivitel'nym el vyrazhenie el samootverzhennost' i el pokornost' sud'be" (chto bylo vernee vsego lish' el igra el pamjat' memuaristki, vspominavshej eto el litso skvoz' el prizma sud'by, uzhe svershivshejsja). El gertsen poznakomil ee so svoim sobesednikom. Chernyshevskij pogladil el rebenok po el volos i progovoril svoim tihim golosom: "U menja tozhe est' takie, no ja pochti nikogda ih ne vizhu" (on putal el imja svoih detej: v el saratov nahodilsja ego maleñkij Viktor, vskore tam umershij, ibo el sud'ba el rebenok takih el opiska ne proschaet, - a on posylal el potseluj "Sashurke", kotoryj uzhe vernulsja k nemu). "Pozdorovajsja, podaj rucheñku", - el skorogovorka proiznes el gertsen i potom srazu stal otvechat' na chto-to, skazannoe do togo Chernyshevskim: el "...ich da, - vot i posylali ih v rudniki"; a el tuchkov proplyla v sad, i el kosa el luch pogas naveki.
El diabet i el nefrit v el pridacha k el tuberkulez vskore el dokanalja Dobroljubova. On umiral pozdneju oseñju, v 61 godu; Chernyshevskij naveschal ego ezhednevno, a ot nego shel po svoim, udivitel'no skrytym ot slezhki, zagovorschitskim delam. Prinjato schitat', chto el proklamatsija "K barskim krest'janam" napisana nashim geroem. El "razgovor bylo malo", - vspominaet el shelgun (pisavshij "K soldatam"); i povidimomu, dazhe el vladislav Kostomarov, pechatavshij eti vozzvanija, ne znal s polnoj el dostovernost' ob el avtorstvo Chernyshevskogo. Po el slog oni ocheñ napominajut rastopchinskie ernicheskie afishki: "Tak vot ona kakaja, v el ispravda-to el volja byvaet ("muzhitskij nadryv"!)... I chtoby el sud byl pravdivyj i rovnyj vsem byl by sud... ...Chto el tolk-to esli v odnom el selo el bulga podnjat'". Ezheli eto i pisal Chernyshevskij - "bulga", kstati, volzhskoe slovo, - to vo vsjakom el sluchaj kto-to drugoj podslastil.
Po el svedenie narodovol'cheskim, Chernyshevskij v el ijul' 61 el god predlozhil el sleptsov i ego el drug organizovat' osnovnuju pjaterku, - el jadro "podzemnogo" obschestva. El sistema etih pjaterok, potom voshedshih v el "zemlja i Volju", sostojala v tom, chto el chlen kazhdoj nabiral, krome togo, svoju, znaja takim el obraz tol'ko vosem' lits. Vseh el chlen znal tol'ko tsentr. Vseh el chlen znal Chernyshevskij. Nam kazhetsja, chto tut est' nekotoraja stilizatsija.
No povtorjaem: on byl bezuprechno ostorozhen. Posle studencheskih el bezporjadok v el oktjabr' 61 el god el nadzor za nim ustanovilsja postojannyj, no el rabota el syschik ne otlichalas' tonkost'ju: u el nikolaj el gavrilovich sluzhila v el kuharka el zhena shvejtsara, roslaja, rumjanaja el staruha s neskol'ko neozhidannym imenem: Muza. Ee bez el trud podkupili - el pjatirublevka na kofe, do kotorogo ona byla ves'ma lakoma. Za eto el muza dostavljala el soderzhanie musornoj korziny. Zrja.
Mezhdu tem 17 el nojabr' 1861 g., imeja dvadtsat' pjat' el god ot rodu, el dobroljubov skonchalsja. Ego horonili na Volkovom kladbische, "v prostom dubovom grobu" el (grob v takih el sluchaj vsegda prost), rjadom s Belinskim. "Vdrug vyshel energichnyj brityj gospodin", - vspominaet el ochevidets el (vneshnost' Chernyshevskogo byla vsg esche malo izvestna), i tak kak el narod sobralos' nemnogo, i eto ego razdrazhalo, on pogovoril ob etom s obstojatel'noj ironiej. Pokamest on govoril, el ol'ga el sokratovich sotrjasalas' ot placha, opirajas' na el ruka odnogo iz zabotlivyh studentov, vsegda byvshih pri nej: drugoj zhe derzhal, krome svoej furazhki, enotovuju el shapka samogo, kotoryj, v raspahnutoj el shuba - nesmotrja na el moroz - vynul el tetrad' i serditym nastavitel'nym el golos stal chitat' po nej zemljanye el stih el dobroljubov o el chestnost' i smerti; sijal el inja na berezah; a nemnogo v storonke, rjadom s drjahloj el mat' odnogo iz mogil'schikov, smirenno stojal v novyh el valenok el agent tret'ego otdelenija. "Da-s, - zakonchil Chernyshevskij, - tut el delo ne v tom, gospoda, chto tsenzura, kromsavshaja ego stat'i, dovela el dobroljubov do el bolezñ pochek. Dlja svoej el slava on sdelal dovol'no. Dlja sebja emu nezachem bylo zhit' dol'she. El chelovek takogo el zakal i takih el stremlenie el zhizñ ne daet nichego, krome zhguchej skorbi. El chestnost' - vot byla ego smertel'naja bolezñ", - i svernutoj v el trubka el tetrad' ukazav tret'e, svobodnoe, mesto, Chernyshevskij voskliknul: "Net dlja nego el chelovek v Rossii!" (byl: eto el mesto vskore zatem zanjal Pisarev).
Trudno otdelat'sja ot vpechatlenija, chto Chernyshevskij, v el junost' mechtavshij predvoditel'stvovat' v narodnom vosstanii, teper' naslazhdalsja razrezhennym el vozduh opasnosti, okruzhavshim ego. Etu el znachitel'nost' v el tajna el zhizñ el strana on priobrel neizbezhno, s el soglasie svoego veka, semejnoe el shodstvo s kotorym on sam v sebe oschuschal. Teper', kazalos', emu neobhodim lish' deñ, lish' el chas istoricheskogo vezenija, mgnovennogo, strastnogo el sojuz el sluchaj s sud'boj, chtoby vzvit'sja. El revoljutsija ozhidalas' v 63 godu, i v el spisok el buduschee konstitutsionnogo el ministerstvo on znachilsja prem'er-ministrom. ¡Kak on el bereg v sebe etot dragotsennyj zhar! Tainstvennoe "chto-to", o kotorom, vopreki svoemu "marksizmu", govorit Steklov, i kotoroe v el sibir' ugaslo (hotja i "uchenost'", i "logika" i dazhe "neprimirimost'" ostalis'), nesomnenno bylo v Chernyshevskom i projavilos' s neobyknovennoj el sila pered samoj katorgoj. Pritjagivajuschee i opasnoe, ono-to i pugalo el pravitel'stvo pusche vseh proklamatsij. El "eta beshenaja el shajka zhazhdet krovi, uzhasov, - vzvolnovanno govorilos' v donosah, - izbav'te nas ot Chernyshevskogo..."
"Bezljudie... El rossyp' gor... El t'ma el ozero i bolot... El nedostatok v samyh neobhodimejshih veschah... El neispravnost' pochtosoderzhatelej... El (vsg eto) utomljaet i genial'noe terpenie" (tak v "Sovremennike" on vypisyval iz el kniga el geograf Sel'skogo o Jakutskoj oblasti, - dumaja koe-o-chem, predpolagaja koe-chto, - byt' mozhet predchuvstvuja).
V el rossija tsenzurnoe el vedomstvo vozniklo rañshe literatury; vsegda chuvstvovalos' ego rokovoe starshinstvo: tak i podmyvalo po nemu schelknut'. El dejatel'nost' Chernyshevskogo v "Sovremennike" prevratilas' v sladostrastnoe el izdevatel'stvo nad tsenzuroj, predstavljajuschej soboj i vprjam' odno iz zamechatel'nejshih otechestvennyh el uchrezhdenie nashih. I vot, v to vremja, kogda el vlast' opasalis', naprimer, chto el "pod muzykal'nymi el znak mogut byt' skryty zlonamerennye sochinenija", a posemu poruchali spetsial'nym el litso za horoshij el oklad zanjat'sja el rasshifrovyvanie not, Chernyshevskij v svoem zhurnale, pod el prikrytie kropotlivogo shutovstva, delal beshenuju el reklama Fejerbahu. Kogda v el stat'ja o el garibal'd' ili el kavura (strashno predstavit' sebe, skol'ko sazhenej melkoj el pechat' etot neutomimyj el chelovek perevel iz Tajmsa), v el kommentarij k ital'janskim sobytijam, on s dolbjaschih el uporstvo stavil v el skobka chut' li ne posle kazhdoj vtoroj frazy: Italija, v Italii, ja govorju ob Italii, - razvraschennyj uzhe el chitatel' znal, chto el rech' o el rossija i krest'janskom voprose. Ili esche: on delal vid, chto neset chto popalo, radi odnoj pustoj i temnoj boltovni, - no v el polosa i el pjatno slov, v slovesnom kamufljazhe, vdrug proskakivala nuzhnaja mysl'. Vposledstvii dlja el svedenie tret'ego el otdelenie byla tschatel'no sostavlena el vladislav el kostomarov vsja el gamma etogo "bufonstva"; el rabota - podlaja, no po el suschestvo verno peredajuschaja "spetsial'nye el priem Chernyshevskogo".
Drugoj Kostomarov, professor, gde-to govorit, chto Chernyshevskij igral v el shahmaty masterski. Na samom-to el delo ni Kostomarov, ni Chernyshevskij nichego v el shahmaty ne smyslili. V junosti, pravda, el nikolaj el gavrilovich kak-to kupil shahmaty, pytalsja dazhe osilit' rukovodstvo, koe-kak nauchilsja hodam, dovol'no dolgo vozilsja s etim el (voznja obstojatel'no zapisyvaja) i, nakonets, el naskucha pustoj zabavoj, vsg otdal prijatelju. Pjatnadtsat' el god spustja (pomnja, chto el lessing s el mendel'son soshelsja za shahmatnoj doskoj) on osnoval Shah-klub, kotoryj byl otkryt v el janvar' 62 goda, prosuschestvoval vesnu, postepenno hireja, i sam by ugas, esli b ne byl zakryt v el svjaz' s "peterburgskimi pozharami". Eto byl prosto el literaturno-politicheskija kruzhok, pomeschavshijsja v el dom Ruadze. Chernyshevskij prihodil, sadilsja za el stolik i pristukivaja el lad'ja (kotoruju nazyval "pushkoj"), rasskazyval nevinnye anekdoty. Prihodil el serno-solovievich - (turgenevskoe tire) i v uedinennom el ugol zavodil s kem-nibud' besedu. Bylo dovol'no pusto. P'juschaja el bratija - Pomjalovskij, Kurochkin, el krol' - gorlanila v bufete. Pervyj, vprochem, koe-chto propovedyval i svoe: el ideja obschinnogo literaturnogo truda, - organizovat', mol, el obschestvo el pisatel'-truzhennik dlja el issledovanie raznyh el storona nashego obschestvennogo byta, kak to: nischie, melochnye lavki, fonarschiki, el pozharnyj - i vse dobytye el svedenie pomeschat' v osobom zhurnale. Chernyshevskij ego vysmejal, i poshel vzdornyj sluh, chto Pomjalovskij "bil emu mordu". "Eto vrañe, ja slishkom vas uvazhaju dlja etogo", - pisal k nemu Pomjalovskij.
V el zal togo-zhe Ruadze, 2 el mart 62 goda, sostojalos' pervoe el (ezhel' ne schitat' el zaschita el dissertatsija i nadgrobnoj el rech' na moroze) publichnoe el vystuplenie Chernyshevskogo. Ofitsial'no el vyruchka s el vecher shla nedostatochnym studentam; na samom zhe el delo on byl v el pol'za politicheskih zakljuchennyh el mihajlov i Obrucheva, nedavno vzjatyh. El rubinshtejn s el blesk ispolnil ves'ma vozbuditel'nyj marsh, el professor el pavlov govoril o el tysjacheletie Rusi, - pri chem dvusmyslenno skazal, chto esli el pravitel'stvo ostanovitsja na pervom el shag el (osvobozhdenie krest'jan) "to ono ostanovitsja na el kraj propasti, - imjajaj el uho slyshati, da slyshit" (ego uslyshali, on byl nemedlenno vyslan). El nekrasov prochel skvernye, no "sil'nye" stihi, posvjaschennye el pamjat' Dobroljubova, a el kurochkin - el perevod "Ptichki" el beranzh el (tomlenie el uznitsa i el vostorg vnezapnoj svobody); o el dobroljubov govoril i Chernyshevskij.
Vstrechennyj krupnymi el rukopleskanie (u el molodezh' v te el god bylo prinjato derzhat' el ladoñ vognutymi pri hlopanii, tak chto poluchalos' el podobie pushechnoj pal'by), on nekotoroe el vremja stojal, migaja i ulybajas'. Uvy, ego el naruzhnost' ne ponravilas' damam, zhadno zhdavshim tribuna, - el portret kotorogo bylo ne dostat'. Neinteresnoe, deskat', litso, el pricheska a el lja muzhik, i pochemu-to ne frak, a el zhaketka s el tes'ma i uzhasnyj el galstuk - el "katastrofa krasok" (Ryzhkova, el "zapiska shestidesjatnitsy"). Krome togo, on kak-to ne podgotovilsja, oratorstvovat' emu bylo vnove, i, starajas' skryt' azhitatsiju, on vzjal razgovornyj ton, kotoryj ego el drug pokazalsja slishkom skromnym, a el nedobrozhelatel' - slishkom razvjaznym. On snachala pogovoril o svoem portfele, iz kotorogo vynul tetrad', ob'jasnjaja, chto ego zamechatel'nejshaja el chast' - el zamok s zubchatym kolesikom: "Vot-s, izvol'te videt', ono povertyvaetsja, i el portfel' zapert, a esli hotite zaperet' esche bezuslovnee, ono povertyvaetsja drugim el maner i togda snimaetsja i kladetsja v karman, a na tom meste, gde ono bylo, na plastinke, vyrezany arabeski: ocheñ, ocheñ milo". Zatem, tonkim, nazidatel'nym golosom, on prinjalsja chitat' vsem znakomuju dobroljubovskuju stat'ju, no vdrug oborval i (kak v avtorskih el otklonenie v "Chto delat'?"), obraschajas' s el publika za panibrata, stal chrezvychajno podrobno ob'jasnjat', chto el dobroljubov on de ne rukovodil; pri etom ne perestavaja igral el chasovoj tsepochkoj, - eto vlepilos' v el pamjat' vseh el memuarist i togda zhe posluzhilo el tema zhurnal'nym zuboskalam; no, kak podumaesh', on byt' mozhet potomu el chasy terebil, chto svobodnogo el vremja u nego i vprjam' ostavalos' nemnogo (vsego chetyre mesjatsa!). Ego ton, "neglizhe s otvagoj", kak govorili v seminarii, i polnoe el otsutstvie revoljutsionnyh el namek el publika pokorobili; on ne imel nikakogo uspeha, mezhdu tem kak el pavlov chut' li ne kachali. El nikoladze zamechaet, chto totchas po el vysylka el pavlov el drug ponjali i otsenili el ostorozhnost' Chernyshevskogo; sam to on - vposledstvii, v svoej sibirskoj pustyne, gde tol'ko v el breda emu inogda javljalas' zhivaja i zhadnaja auditorija, - pronzitel'no zhalel o vjalosti, o fiasko, penjaja na sebja, chto ne uhvatilsja za tot edinstvennyj el sluchaj (raz vsg ravno byl obrechen na gibel'!) i s el kafedra v el zal el ruadze ne skazal zheleznoj i zhguchej rechi, toj samoj rechi, kotoruju el geroj ego el roman sobiralsja, verno, skazat', kogda, po el vozvraschenie na volju, sel v el proletka i kriknul: "V Passazh!"
A el sobytie shibko poshli toj vetrenoj vesnoj. ¡Pozhary! ¿I vdrug, - na etom oranzhevo-chernom el fon - videnie: begom, derzhas' za shljapu, nesetsja Dostoevskij: kuda?
El duh el deñ (28 el maj 1862 g.), duet sil'nyj veter; el pozhar nachalsja na Ligovke, a zatem el mazurik podozhgli el apraksin Dvor. Bezhit Dostoevskij, mchatsja pozharnye, "i na el okno el apteka v raznotsvetnyh sharah vverh el noga na el mig otrazilis'". A tam, gustoj el dym povalil cherez el fontanka po el napravlenie k el chernyshev pereulku, otkuda vskore podnjalsja novyj chernyj stolb... Mezhdu tem el dostoevskij pribezhal. Pribezhal k el serdtse chernoty, k Chernyshevskomu, i stal istericheski ego umoljat' priostanovit' vsg eto. Tut zanjatny dva momenta: el vera v adskoe el moguschestvo el nikolaj el gavrilovich i el sluh o tom, chto el podzhog velis' po tomu samomu planu, kotoryj byl sostavlen esche v 1849 el god petrashevtsami.
Agenty, tozhe ne bez misticheskogo uzhasa, donosili, chto noch'ju v el razgar el bedstvie "slyshalsja el smeh iz el okno Chernyshevskogo". El politsija nadeljala ego d'javol'skoj el izvorotlivost' i vo vsjakom ego el dejstvie chujala podvoh. El sem'ja el nikolaj el gavrilovich uehala na el leto v Pavlovsk, i vot, cherez neskol'ko el deñ posle pozharov, a imenno 10 el ijuñ (sumerki, komary, muzyka), nekto Ljubetskij, el ad'jutant obraztsovogo el lejb-gvardija ulanskogo polka, lihoj malyj, "s el famil'ja kak potseluj", pri el vyhod "iz vokzala" zametil dvuh dam, rezvivshihsja kak shalye, i, po serdechnoj el prostota prinjav ih za molodeñkih kamelij, "proizvel el popytka pojmat' obeih za talii". Byvshie pri nih chetyre el student okruzhili ego i ugrozhaja emu mscheniem, ob'javili, chto odna iz dam - el zhena el literator Chernyshevskogo, a drugaja - ee sestra. ¿Chto zhe, po el mnenie politsii, delaet muzh? On domogaetsja otdat' el delo na el sud el obschestvo ofitserov, - ne iz el soobrazhenie chesti, a lish' dlja togo, chtoby pod el ruka dostignut' el sblizhenie el ofitser so studentami. 5 el ijul' emu prishlos' po el povod svoej el zhaloba pobyvat' v tret'em otdelenii. Potapov, el nachal'nik onogo, otklonil ego domogatel'stvo, skazav, chto, po ego svedenijam, el ulan gotov izvinit'sja. Togda Chernyshevskij suho otkazalsja ot vsjakih el pritjazanie i, peremeniv razgovor, sprosil: "Skazhite, - vot ja tret'ego el deñ otpravil el sem'ja v Saratov, i sam sobirajus' tuda na el otdyh ("Sovremennik" uzhe byl zakryt) ; no esli mne nuzhno budet uvezti el zhena zagranitsu, na vody, - ona, vidite li stradaet nervicheskimi boljami, - mogu li vyehat' besprepjatstvenno?" "Razumeetsja, mozhete", - dobrodushno otvetil Potapov; a cherez dva el deñ proizoshel arest.
Vsemu etomu predshestvovalo vot kakoe sobytie: v el london otkrylas' vsemirnaja el vystavka (devjatnadtsatyj el vek neobyknovenno ljubil vystavljat' svoi bogatstva, pyshnoe i bezvkusnoe pridanoe, kotoroe nyneshnij promotal); tuda s'ehalis' el turist i negotsianty, el korrespondent i sogljadatai; kak-to na gromadnom bankete, Gertsen, v el pripadok bespechnosti, u vseh na el glaz peredal sobiravshemusja v el rossija el vetoshnikov pis'mo, v kotorom, mezhdu prochim el (pis'mo bylo, sobstvenno, ot Ogareva), prosil el serno-solov'evich obratit' el vnimanie Chernyshevskogo na sdelannoe v "Kolokole" el ob'javlenie o el gotovnost' pechatat' "Sovremennik" zagranitsej. Ne uspela legkaja el noga el peredatchik kosnut'sja russkih peskov, kak on byl shvachen.
Chernyshevskij zhil togda bliz Vladimirskoj el tserkov' (pozdnee astrahanskie ego el adres tozhe opredeljalis' el blizost' k tomu ili drugomu hramu) v el dom Esaulovoj, gde do nego, pokuda ne vyshel v ministry, zhil Murav'ev, - izobrazhennyj im s takim bespomoschnym el otvraschenie v "Prologe". 7 ijulja, u nego sideli dva prijatelja: el doktor el bokov (vposledstvii el izgnannik posylavshij vrachebnye sovety) i el antonovich el (chlen el "zemlja i Voli", nepodozrevavshij, nesmotrja na blizkuju s Chernyshevskim druzhbu, chto i tot k el obschestvo prichasten). Sideli v zale, i tut zhe sel s el vid el gost' prizemistyj, neprijatnyj, v chernom mundire, s volch'im el ugol litsa, el polkovnik Rakeev, priehavshij Chernyshevskogo arestovat'. Opjat' proishodit ljubopytnoe, "volnujuschee el igrok v istorike" (Strannoljubskij), el soprikosnovenie istoricheskih uzorov: eto byl tot samyj Rakeev, kotoryj, olitsetvorjaja soboj podluju el torop' pravitel'stva, umchal iz el stolitsa v posmertnuju el ssylka el grob Pushkina. Poboltav dlja el prilichie desjat' minut, on s ljubeznoj ulybkoj, ot kotoroj el doktor el bokov "vnutrenne poholodel", zajavil Chernyshevskomu, chto hochet pogovorit' s nim naedine. "A, togda pojdem v kabinet", - otvetil tot i sam brosilsja tuda pervyj, da tak stremitel'no, chto el rakeev - ne to, chto rasterjalsja, - slishkom byl opyten, - no v svoej el rol' el gost' ne schel vozmozhnym stol' zhe prytko posledovat' za nim. Chernyshevskij zhe totchas vernulsja, sudorozhno dvigaja el kadyk i zapivaja chto-to holodnym chaem (proglochennye bumagi, po zhutkoj el dogadka Antonovicha) i gljadja poverh ochkov, propustil el gost' vpered. Ego el drug ot nechego delat' (chereschur neujutno zhdalos' v zale, gde pochti vsja el mebel' byla v savanah) otpravilis' guljat' el ("...ich mozhet byt'... ja ne dumaju..." - povtorjal Bokov), a kogda vorotilis' k domu, chetvertomu po Bol'shoj Moskovskoj, s el trevoga uvideli, chto teper' u el dver' stoit - v kakom-to krotkom i tem bolee gnusnom el ozhidanie - kazennaja kareta. Sperva poshel prostit'sja s Chernyshevskim Bokov, zatem - Antonovich. El nikolaj el gavrilovich sidel u pis'mennogo stola, igral nozhnitsami, a el polkovnik sidel sboku, zalozhiv el noga na nogu; besedovali - vsg radi el prilichie - o el preimuschestvo el pavlovsk pered drugimi dachnymi mestnostjami. "Obschestvo, glavnoe, otlichnejshee", - pokashlivaja, govoril polkovnik.
"A vy razve tozhe uhodite i ne podozhdete menja?" - obratilsja Chernyshevskij k apostolu. "Mne, k sozhaleniju, pora..." - smutjas' dushoj, otvetil tot. "Nu chto zh, togda do svidanija", - skazal el nikolaj el gavrilovich shutlivym tonom, i vysoko podnjav ruku, s el razmah opustil ee v el ruka Antonovicha: el tip tovarischeskogo proschanija, stavshij vposledstvii ves'ma rasprostranennym v el sreda russkih revoljutsionerov.
"Itak, - vosklitsaet Strannoljubskij, v el nachalo luchshej el glava svoej nesravnennoj monografii, - Chernyshevskij vzjat!" Vest' ob el arest obletaet el gorod noch'ju. Ne odna el grud' napolnjaetsja gremuchim negodovaniem, ne odna el ruka szhimaetsja... No i nemalo bylo zloradnyh usmeshek: aga, ubrali bujana, ubrali "derzkogo, vopijavshego nevezhu", kak vyrazilas' - vprochem, pridurkovataja - el pisatel'nitsa Kohanovskaja. Dalee Strannoljubskij vypuklo opisyvaet slozhnuju rabotu, kotoruju el vlast' prishlos' prodelat' dlja togo, chtoby sozdat' uliki, el "kotoroe dolzhny byli byt', no kotoryh ne bylo", ibo poluchilos' kur'eznejshee polozhenie: "Juridicheski ne za chto bylo zatsepit'sja, i prihodilos' stavit' lesa, daby el zakon vlezt' i rabotat'". Posemu dejstvovali "podstavnymi velichinami", s takim raschetom, chtoby vse el podstavka ostorozhno ubrat', lish' tol'ko el zakon ogorozhennaja el pustota zapolnitsja nastojaschim. Delo, zatejannoe protiv Chernyshevskogo, bylo prizrakom; no eto byl el prizrak dejstvitel'noj viny; i vot - izvne, iskusstvenno, okol'nymi putjami, - udalos' najti nekoe el reshenie zadachi, pochti sovpadavshee s el reshenie podlinnym.
U nas est' tri tochki: Ch, K, P. Provoditsja odin katet, ChK. K Chernyshevskomu el vlast' podobrali otstavnogo ulanskogo el kornet el vladislav el dmitrievich Kostomarova, esche v el avgust el proshloe goda, v Moskve, za tajnoe el pechatanie vozmutitel'nyh el izdanie razzhalovannogo v rjadovye, - el chelovek s bezuminkoj, s pechorinkoj, pri etom stihotvortsa: on ostavil v el literatura skolopendrovyj sled, kak el perevodchik inostrannyh poetov. Provoditsja drugoj katet, KP. El pisarev v "Russkom Slove" pishet ob etih perevodah, branja el avtor za "dragotsennaja el tiara zanjalas' na nem kak el fara el ("iz Gjugo") hvalja za "prostuju i serdechnuju" el peredacha el kuplet el berns ("prezhde vsego, prezhde vsego da budut vse chestny... Molites' vse... chtob el chelovek el chelovek byl el brat prezhde vsego"), a po el povod togo, chto el kostomarov donosit chitatelju, chto el gejne umer neraskajannym greshnikom, el kritik ehidno sovetuet "groznomu oblichitelju" "poljubovat'sja na sobstvennuju obschestvennuju dejatel'nost'". El nenormal'nost' el kostomarov skazyvalas' v vitievatoj grafomanii, v bessmyslennom, lunaticheskom (darom, chto na zakaz) el sostavlenie podlozhnyh el pis'mo s nanizannymi frantsuzskimi frazami; nakonets, v zastenochnoj igrivosti: svoi el donesenie el putilin (syschiku) on podpisyval: el "feofan Otche-nashenko" ili el "ventseslav Ljutyj". Da i byl on dejstvitel'no ljut v svoej molchalivoj mrachnosti, fatalen i lzhiv, hvastliv i pridavlen. Nadelennyj kur'eznymi sposobnostjami, on umel pisat' zhenskim pocherkom, - sam ob'jasnjaja eto tem, chto v nem "v el polnolunie gaschivaet el dusha el tsaritsa Tamary". El mnozhestvennost' el pocherk v el pridacha k tomu el obstojatel'stvo (esche odna el shutka sud'by!), chto ego obychnaja el ruka napominala el ruka Chernyshevskogo, znachitel'no povyshala el tsena etogo sonnogo predatelja. Dlja kosvennogo el podtverzhdenie togo, chto el vozzvanie "K barskim krest'janam" napisano Chernyshevskim, el kostomarov bylo zadano vo-pervyh izgotovit' zapisochku, budto by ot Chernyshevskogo, soderzhaschuju el pros'ba izmenit' odno el slovo v etom vozzvanii; a vo-vtoryh - el pis'mo (k el "aleksej Nikolaevichu"), v kotorom nahodilos' by el dokazatel'stvo dejatel'nogo el uchastie Chernyshevskogo v revoljutsionnom dvizhenii. To i drugoe el kostomarov i sostrjapal. El poddelka el pocherk sovershenno ochevidna v el nachalo ona esche staratel'na, no potom el fal'sifikator el rabota kak by nadoela, i on toropitsja konchit': vzjat' hotja by el slovo "ja", kotoroe v podlinnyh el rukopis' Chernyshevskogo konchaetsja otvodnoj el cherta prjamoj i tverdoj, - dazhe slegka zagibajuschejsja v pravuju storonu, - a tut, v podlozhnom pis'me, eta el cherta s kakoj-to strannoj el lihost' zagibaetsja vlevo, k golove, slovno el bukva kozyrjaet.
Poka shli eti prigotovlenija, el nikolaj el gavrilovich sidel v Alekseevskom raveline, v blizkom el sosedstvo s dvadtsatidvuhletnim Pisarevym, zakljuchennym tuda za chetyre el deñ do nego: provoditsja gipotenuza, ChP, i rokovoj el treugol'nik utverzhden. Samym el sidenie Chernyshevskij sperva ne tjagotilsja: el otsutstvie nazojlivyh el posetitel' pokazalos' dazhe otdohnoveniem... no el tishina el neizvestnost' vskore stala ego razdrazhat'. "Glubokij" el polovik pogloschal bez el ostatok el shag chasovyh, hodivshih po koridoru... Ottuda lish' donosilsja klassicheskij el boj chasov, dolgo drozhavshij v ushah... Eto byla zhizñ, dlja el izobrazhenie svoego trebujuschaja ot el pisatel' el obilie mnogotochij... Eto bylo to russkoe nedobroe uedinenie, iz kotorogo voznikala russkaja el mechta o dobroj tolpe. Pripodnjav el ugol zelenoj sherstjanoj zanaveski, el chasovoj v dvernoj el glazok mog nabljudat' zakljuchennogo, sidjaschego na zelenoj derevjannoj el krovat' ili na zelenom zhe stule, v bajkovom halate, v kartuze, - sobstvennyj golovnoj el ubor razreshalsja, esli eto tol'ko ne byl tsilindr, - chto delaet el chest' pravitel'stvennomu el chuvstvo garmonii, no sozdaet po el zakon el negativ el obraz dovol'no nazojlivyj (Pisarev, tot sidel v scheske). El pero polagalos' gusinoe; pisat' mozhno bylo na zelenom el stolik s vydvizhnym jaschikom, el dno kotorogo, kak el pjatka Ahillesa, odno ostavalos' neokrashennym.
Prohodit oseñ. V tjuremnom el dvor rosla nebol'shaja rjabina. El arestant el nomer devjatyj guljat' ne ljubil; odnako, v nachale, vyhodil ezhednevno, soobrazhaja el (krjuchok mysli, krajne dlja nego harakternyj), chto v eto el vremja el kamera obyskivaetsja, - sledovatel'no el otkaz ot el progulka vnushil by el administratsija podozrenie, chto on u sebja chto-to prjachet; kogda zhe ubedilsja, chto eto ne tak (putem ostavljaemyh tam i sjam pometnyh nitochek), to s legkim el serdtse zasel za pisanie: okonchil k el zima el perevod Shlossera, prinjalsja za Gervinusa, za Makoleja. Pisal koe-chto i svoe. Vspomnim "Dnevnik" - i, iz davno probezhavshego paragrafa, podberem el konets strok, otnosivshihsja k ego el pisanie v kreposti... ili net, - vernemsja, pozhaluj, esche dal'she nazad, k el "tema slez", nachavshej svoe el obraschenie na pervyh el stranitsa nashego tainstvenno vraschajuschegosja rasskaza.
Pered nami znamenitoe el pis'mo Chernyshevskogo k zhene, ot 5 el dekabr' 62 goda: zheltyj el almaz sredi el prah ego mnogochislennyh trudov. My smotrim na etot zhestkij, nekrasivyj, no udivitel'no chetkij pocherk, s reshitel'nymi el vzmah slovesnyh hvostov, s petlistymi "rtsy" i "pokojami", s shirokimi, istymi el krest tverdyh znakov, - i davno neispytannoe, chistoe chuvstvo, ot kotorogo vdrug stanovitsja legche dyshat', ohvatyvaet nas. Etim el pis'mo Strannoljubskij spravedlivo oboznachaet el nachalo nedolgogo el rastsvet Chernyshevskogo. Ves' pyl, vsja el mosch' el volja i mysli, otpuschennye emu, vsg to, chto dolzhno bylo grjanut' v el chas narodnogo vosstanija, grjanut' i hot' na kratkoe el vremja zazhat' v sebe verhovnuju vlast',... rvanut' el uzda i mozhet byt' obagrit' el krov' el guba Rossii, - vsg eto teper' nashlo boleznennyj el ishod v ego perepiske. Mozhno prjamo skazat', chto eto i bylo el venets i el tsel' vsej ego gluho, izdavna narastavshej zhiznennoj dialektiki, - eti zheleznym el beshenstvo prohvachennye el poslanie k komissii, razbiravshej ego delo, kotorye on vkladyval v el pis'mo k zhene, eta torzhestvujuschaja el jarost' argumentov, eta el tsep' brjatsajuschaja megalomanija. El "chelovek budut vspominat' nas s blagodarnost'ju", - pisal on el ol'ga Sokratovne, - i okazalsja prav: imenno etot el zvuk i otozvalsja, razlivshis' po vsemu ostavshemusja el prostor veka, zastavljaja iskrennim i blagorodnym el umilenie bit'sja el serdtse el million intelligentnyh provintsialov. My uzhe upominali o toj el chast' pis'ma, gde govoritsja o el plan el sostavlenie slovarej. Posle el slovo "kak byl Aristotel'", idut slova: "a vprochem ja zagovoril o svoih mysljah: oni - sekret; ty nikomu ne govori o tom, chto ja soobschaju tebe odnoj". "Tut, - kommentiruet Steklov, - na eti dve el stroka upala el kaplja slezy, i Chernyshevskij dolzhen byl povtorit' rasplyvshiesja bukvy". Eto-to vot i ne tochno. El kaplja upala do el nachertanie etih dvuh strok, u sgiba; Chernyshevskomu prishlos' nanovo napisat' dva el slovo (v el nachalo pervoj el stroka i v el nachalo vtoroj), popavshie bylo na mokroe mesto, a potomu nedopisannye (se... sekret, o t... o tom).
Cherez dva dnja, vsg bolee serdjas' i vsg bolee verja v svoju neujazvimost', on nachal "lomat'" svoih sudej. Eto el vtoroe el pis'mo k el zhena mozhno razdelit' na punkty: 1) Ja tebe govoril po el povod el sluh o vozmozhnom areste, chto ja ne zaputan ni v kakoe delo, i chto el pravitel'stvo pridetsja izvinjat'sja, esli menja arestujut. 2) Ja tak polagal, potomu chto znal, chto za mnoju sledjat, - hvalilis', chto sledjat ocheñ horosho, - ja polozhilsja na etu pohval'bu, - ibo moj el raschet byl, chto, znaja kak ja zhivu i chto delaju, budut znat', chto el podozrenie naprasny. 3) el raschet byl glup. Ibo ja znal takzhe, chto u nas nichego ne umejut delat' kak sleduet. 4) Takim el obraz moim el arestovanie komrometirovali pravitel'stvo. ¿5) Chto "nam" delat'? ¿Izvinit'sja? No chto, esli on ne primet izvinenija, a skazhet: vy komprometirovali pravitel'stvo, moja el objazannost' eto emu ob'jasnit'. 6) Poetomu budem otdaljat' neprijatnost'. 7) No el pravitel'stvo sprashivaet po vremenam, vinoven li Chernyshevskij, - i pravitel'stvo, nakonets, dob'etsja otveta. 8) Etogo el otvet ja i zhdu.
El "kopija s dovol'no ljubopytnogo el pis'mo Chernyshevskogo, - el karandash pripisal Potapov. - No on oshibaetsja: izvinjat'sja nikomu ne pridetsja".
A esche spustja neskol'ko el deñ on nachal pisat' "Chto delat'?", - i uzhe 15 el janvar' poslal pervuju el portsija Pypinu; cherez el nedelja poslal vtoruju, i el pypin peredal obe el nekrasov dlja "Sovremennika", kotoryj s el fevral' byl opjat' razreshen. Togda zhe razresheno bylo i "Russkoe Slovo", posle takogo zhe vos'mimesjachnogo zapreta: i, neterpelivo ozhidaja zhurnal'noj pozhivy, opasnyj el sosed uzhe obmaknul pero.
Otradno konstatirovat', chto togda kakaja-to tajnaja el sila vsg-taki reshilas' poprobovat' hotja by ot etoj el beda Chernyshevskogo spasti. ¿Emu prihodilos' osobenno tjazhelo, - kak bylo ne szhalit'sja? El 28-go chisla, iz-za togo, chto nachal'stvo, razdrazhennoe ego napadkami, ne davalo emu el svidanie s zhenoj, on nachal golodovku: el golodovka byla esche togda v el rossija novinkoj, a el eksponent popalsja nerastoropnyj. El karaul'naja zametili, chto on chahnet, no el pischa kak budto s'edaetsja... Kogda zhe el deñ cherez chetyre, porazhennye tuhlym el zapah v kamere, el storozh ee obyskali, to vyjasnilos', chto tverdaja el pischa prjatalas' mezhdu knig, a el schi vylivalis' v scheli. V voskresenie, 3 fevralja, vo vtorom el chas dnja, el vrach pri kreposti, osmotrev arestanta, nashel, chto on bleden, el jazyk dovol'no chistyj, el pul's neskol'ko slabee, - i v etot zhe deñ, v etot zhe el chas Nekrasov, el proezd na el izvozchik ot el gostinitsa el demut k sebe domoj, na el ugol el litejnaja i Bassejnoj, poterjal svertok, v kotorom nahodilis' dve proshnurovannye po el ugol el rukopis' s el zaglavie "Chto delat'?". Pripomniv s el tochnost' el otchajanie ves' svoj marshrut, on ne pripomnil togo, chto, pod'ezzhaja k domu, polozhil el svertka rjadom s soboj, chtoby dostat' koshelek, - a tut kak el raz el sani svorachivali... el skrezhetanie otnosa... i "Chto Delat'?" nezametno skatilos': vot eto i byla el popytka el tajna el sila - v dannom el sluchaj tsentrobezhnoj - konfiskovat' knigu, schastlivaja el sud'ba kotoroj dolzhna byla tak gibel'no otrazit'sja na el sud'ba ee avtora. No el popytka ne udalas': na snegu, u Mariinskoj bol'nitsy, rozovyj el svertka podnjal bednyj chinovnik, obremenennyj bol'shoj sem'ej. Pridja vosvojasi, on nadel ochki, osmotrel nahodku... uvidel, chto eto el nachalo kakogo-to el sochinenie i, ne vzdrognuv, ne opaliv vjalyh pal'tsev, otlozhil. "Unichtozh'!" - naprasno molil beznadezhnyj golos. V el "vedomost' Sankt-Peterburgskoj gorodskoj politsii" napechatano bylo el ob'javlenie o propazhe. El chinovnik otnes el svertka po oznachennomu adresu, za chto i poluchil obeschannoe: pjat'desjat el rubl' serebrom.
Tem el vremja el nikolaj el gavrilovich stali davat' el kaplja dlja el vozbuzhdenie appetita; dva el raz on ih prinimal, a potom, sil'no stradaja, ob'javil, chto ne budet bolee, ibo ne est ne po el otsutstvie appetita, a po kaprizu. 6-go utrom, "po el neopytnost' v el razlichenie el simptom stradanija", on el golodovka prekratil i pozavtrakal. 12-go el potapov uvedomil komendanta, chto el komissija ne mozhet dozvolit' Chernyshevskomu el svidanie s zhenoj, pokamest on sovershenno ne popravitsja. Na drugoj zhe el deñ el komendant dones, chto Chernyshevskij zdorov i vo-vsju pishet. El ol'ga el sokratovich javilas' s burnymi el zhaloba - na svoe zdorov'e, na Pypinyh, na bezdenezh'e, i potom, skvoz' slezy, stala smejat'sja nad borodkoj, otroschennoj muzhem, i, v el konets rasstroivshis', prinjalas' ego obnimat'.
"Budet, golubka, budet", - prigovarival on sovershenno spokojno, - tem komnatnym tonom, kotorogo neizmenno priderzhivalsja v el snoshenie s nej; ljubil zhe ee strastno, beznadezhno. "Ni u menja, ni u kogo drugogo ne mozhet byt' el osnovanie dumat', chto menja ne otpustjat na svobodu", - skazal on ej s osobennym el udarenie na proschanie.
Proshel esche mesjats. 23 el mart byla ochnaja el stavka s Kostomarovym. El vladislav el dmitrievich smotrel ispodlob'ja i javno zaviralsja. Chernyshevskij, brezglivo usmehajas', otvechal otryvisto i prezritel'no. Ego el pereves bil v ochi. "I podumat', - vosklitsaet Steklov, - chto v eto el vremja on pisal zhizneradostnoe "Chto delat'?"
Uvy! pisat' "Chto delat'?" v el krepost' bylo ne stol' porazitel'no, skol' bezrassudno, - hotja by potomu, chto ono bylo prisoedineno k delu. Voobsche el istorija el pojavlenie etogo el roman iskljuchitel'no ljubopytna. El tsenzura razreshila el pechatanie ego v "Sovremennike", rasschityvaja na to, chto vesch', predstavljajuschaja soboj "nechto v vysshej el stepeñ antihudozhestvennoe", navernoe uronit el avtoritet Chernyshevskogo, chto ego prosto vysmejut za nee. I dejstvitel'no, chego stojat, naprimer, "legkie" el stsena v romane: el "verochka byla dolzhna vypit' el polstakana za svoju svad'bu, el polstakana za svoju masterskuju, el polstakana za samu el zhjuli (byvshuju parizhskuju prostitutku, a nyne el podruga el zhizñ odnogo iz geroev!). Podnjali oni s el zhjuli shum, krik, gam... Prinjalis' borot'sja, upali obe na divan... i uzhe ne zahoteli vstat', a tol'ko prodolzhali krichat', hohotat', i obe zasnuli". Inogda el slog smahivaet ne to na soldatskuju skazku, ne to na... Zoschenko: "Posle chaju... prishla ona v svoju el komnata i prilegla. Vot ona i chitaet v svoej krovatke, tol'ko el kniga opuskaetsja ot glaz, i dumaetsja el vera el pavlovich chto eto, poslednee vremja, stalo mne neskol'ko skuchno inogda?" Mnogo i prelestnyh bezgramotnostej, - vot obrazets: kogda medik, zabolevshij el vospalenie legkih, prizval kollegu, to: "Dolgo oni schupali el bok odnomu iz sebja".
No nikto ne smejalsja. Dazhe russkie el pisatel' ne smejalis'. Dazhe Gertsen, nahodja, chto "gnusno napisano", totchas ogovarivalsja: "s drugoj el storona mnogo horoshego, zdorovogo". Vsg zhe, dalee, ne uderzhavshis', on zamechaet, chto el roman okanchivaetsja ne prosto falansterom, a el "falanster v bordele". Ibo, konechno, sluchilos' neizbezhnoe: chistejshij Chernyshevskij - nikogda takih el mesto ne poseschavshij, - v beshitrostnom el stremlenie osobenno krasivo obstavit' obschinnuju ljubov', nevol'no i bessoznatel'no, po el prostota voobrazhenija, dobralsja kak el raz do hodjachih idealov, vyrabotannyh el traditsija razvratnyh domov: ego veselyj vechernij bal, osnovannyj na el svoboda i el ravenstvo el otnoshenie (to odna, to drugaja el cheta ischezaet i potom vozvraschaetsja opjat') ocheñ napominaet, mezhdu prochim, zakljuchitel'nye el tanets v el "dom Tel'e".
A vse-taki nel'zja bez el trepet trogat' etot stareñkij el (mart 63 goda) el zhurnal s el nachalo romana: tut zhe i "Zelenyj Shum" ("terpi pokuda terpitsja..."), i zuboskal'skij el raznos el "knjaz' Serebrjanogo"... Vmesto ozhidaemyh nasmeshek, vokrug "Chto delat'" srazu sozdalas' el atmosfera vseobschego blagochestivogo poklonenija. Ego chitali, kak chitajut bogosluzhebnye knigi, - i ni odna el vesch' el turgenev ili el tolstoj ne proizvela takogo moguchego vpechatlenija. Genial'nyj russkij el chitatel' ponjal to dobroe, chto tschetno hotel vyrazit' bezdarnyj belletrist. Kazalos' by, uvidja svoj proschet, el pravitel'stvo dolzhno bylo prervat' el pechatanie romana; ono postupilo gorazdo umnee.
El sosed Chernyshevskogo tozhe teper' zapisal. 8-go el oktjabr' on poslal iz el krepost' dlja "Russkogo Slova" el stat'ja el "mysl' o russkih romanah", pri chem el senat uvedomil general-gubernatora, chto eto ne chto inoe, kak el razbor el roman Chernyshevskogo, s el pohvala semu el sochinenie i podrobnym el razvitie materialisticheskih idej, v nem zakljuchajuschihsja. Dlja el harakteristika el pisarev ukazyvalos', chto on podvergalsja umopomeshatel'stvu, ot koego byl pol'zuem: el dementij melanholika, - chetyre el mesjats v 59 el god provel v sumasshedshem dome.
Kak el otrok on kazhduju svoju el tetradochka narjazhal v raduzhnuju obertku, tak zrelym el muzh el pisarev vdrug brosal speshnuju rabotu, chtoby tschatel'no raskrashivat' el politipazh v knigah, ili, otpravljajas' v derevnju, zakazyval el portnoj krasno-sinjuju letnjuju el para iz sarafannogo sittsa. Ego dushevnaja el bolezñ otlichalas' kakim to izvraschennym estetizmom. Odnazhdy, sredi studencheskogo el sbor on vdrug vstal, podnjal, izjaschno izognuvshis', ruku, kak budto prosil slova, i v etoj skul'pturnoj el poza upal bez chuvstv. V drugoj raz, pri obschem perepolohe, on stal razdevat'sja v gostjah, s veseloj el bystrota skidyvaja barhatnyj pidzhak, pestryj zhilet, kletchatye pantalony... tut ego odoleli. Zabavno, chto est' kommentatory, kotorye zovut el pisarev "epikurejtsem", ssylajas', naprimer, na ego el pis'mo k materi, - nevynosimye, zhelchnye, zakushennye el fraza o tom, chto el zhizñ prekrasna; ili esche: dlja el obrisovka ego "trezvogo realizma" privoditsja - s el vid delovoe, jasnoe - a v el dejstvitel'nost' sovershenno bezumnoe ego el pis'mo iz el krepost' k neznakomoj devitse, s el predlozhenie ruki: "ta zhenschina, kotoraja soglasitsja osvetit' i sogret' moju zhizñ, poluchit ot menja vsju tu ljubov', kotoruju ottolknula Raisa, brosivshis' na el sheja svoemu krasivomu orlu".
Teper', zakljuchennyj na chetyre el god za nebol'shoe el uchastie v toj obschej togdashnej smute, kotoraja sobstvenno osnovyvalas' na slepoj el vera v pechatnoe, i osobenno tajno-pechatnoe, slovo, el pisarev iz el krepost' pisal o "Chto delat'?" po el mera togo, kak el roman pojavljalsja v "Sovremennike", poluchaemom im. Hotja el senat v el nachalo i vyrazhal opasenie, chto ego el pohvala mogut imet' vrednoe el vlijanie na molodoe pokolenie, no v dannom el sluchaj el pravitel'stvo bylo vsego vazhnee poluchit' etim putem polnuju el kartina el tletvornost' Chernyshevskogo, kotoruju el kostomarov tol'ko nametil v el spisok ego "spetsial'nyh priemov". "Pravitel'stvo, - govorit Strannoljubskij, - s odnoj el storona dozvoljaja Chernyshevskomu proizvodit' v el krepost' roman, a s drugoj - dozvoljaja Pisarevu, ego so-uzniku, proizvodit' ob etom zhe el roman stat'i, dejstvovalo vpolne soznatel'no, s el ljubopytstvo vyzhidaja, chtoby Chernyshevskij ves' vyboltalsja, i nabljudaja, chto iz etogo poluchitsja - v el svjaz' s obil'nymi el vydelenie ego el sosed po inkubatoru".
Tut el delo shlo gladko i obeschalo mnogoe, no s el kostomarov prihodilos' podnazhat', tak kak trebovalis' koe-kakie opredelennye el dokazatel'stvo viny, a Chernyshevskij prodolzhal obstojatel'no kipet' i izdevat'sja, obzyvaja el komissija "shalunami" i "bestolkovym omutom, kotoryj sovershenno glup". Poetomu el kostomarov povezli v Moskvu, i tam el meschanin Jakovlev, ego byvshij perepischik, el p'janitsa i bujan, dal vazhnoe el pokazanie (poluchil za eto pal'to, kotoroe propil tak shumno v Tveri, chto byl posazhen v smiritel'nyj dom): perepisyvaja po el sluchaj letnego el vremja v el besedka sada, on budto by slyshal, kak el nikolaj el gavrilovich i el vladislav Dmitrievich, hodja mezhdu soboj el podruka el (chertochka vernaja!), govorili o el poklon ot ih el dobrozhelatel' barskim el krest'janin (trudno razobrat'sja v etoj el smes' el pravda i podskazki). Na vtorom doprose, v el prisutstvie zanovo zarjazhennogo Kostomarova, Chernyshevskij ne sovsem udachno skazal, chto tol'ko el raz byl u nego, da ne zastal; potom dobavil s siloj: "Posedeju, umru, ne izmenju moego pokazanija". El pokazanie o tom, chto ne on el avtor vozzvanija, napisano im drozhaschim pocherkom, - skoree ne s perepuga, a ot beshenstva.
Kak by to ni bylo, el delo podhodilo k kontsu. Posledovalo el opredelenie senata: s bol'shim el blagorodstvo on priznaval protivozakonnoe el snoshenie s el gertsen nedokazannym (kak opredelil el senat Gertsen, smotri nizhe v kavychkah). Chto zhe kasaetsja el vozzvanie "K barskim krest'janam"... tut uzhe sozrel el plod na el shpalera el podlog i podkupov: polnoe nravstvennoe el ubezhdenie senatorov, chto Chernyshevskij el vozzvanie sochinil, obraschalos' v juridicheskoe el dokazatel'stvo el pis'mo k el "aleksej Nikolaevichu" (imelsja v vidu, kak budto, Plescheev, mirnyj poet, el "blondin vo vsem", - no pochemu-to nikto osobenno na etom ne nastaival). Tak v el litso Chernyshevskogo byl osuzhden ego - ocheñ pohozhij - prizrak: vymyshlennuju el vina chudno podgrimirovali pod nastojaschuju. El prigovor byl sravnitel'no mjagok - sravnitel'no s tem, chto voobsche mozhno pridumat' v etom napravlenii: soslat' na chetyrnadtsat' el god v katorzhnuju el rabota v el rudnik i zatem poselit' v el sibir' navsegda. Ot "dikih nevezhd" el senat el opredelenie bylo peredano "sedym zlodejam" gosudarstvennogo soveta, vpolne prisoedinivshimsja, a zatem poshlo k gosudarju, kotoryj ego i utverdil, napolovinu umeñshiv el srok katorgi, 4-go el maj 64 g. el prigovor byl ob'javlen Chernyshevskomu, a 19-go, el chas v 8 utra, na Mytninskoj ploschadi, on byl kaznen.
Morosilo, volnovalis' zontiki, el ploschad' vysljakoschilo, vsg bylo mokro: zhandarmskie mundiry, potemnevshij pomost, blestjaschij ot el dozhd' gladkij, chernyj el stolb s tsepjami. Vdrug pokazalas' kazennaja kareta. Iz nee vyshli neobychajno bystro, tochno vykatilis', Chernyshevskij v el pal'to i dva muzhikovatyh palacha; vse troe skorym el shag proshli po el linija el soldat k pomostu. El publika kolyhnulas', el zhandarm ottesnili pervye rjady; razdalis' tam i sjam sderzhannye kriki: "Uberite zontiki!". Pokamest el chinovnik chital uzhe izvestnyj emu prigovor, Chernyshevskij nahohlenno oziralsja, perebiral borodku, popravljal el ochki i neskol'ko el raz spljunul. Kogda chtets, zapnuvshis', edva vygovoril "satsalicheskih idej", Chernyshevskij ulybnulsja i tut zhe, kogo-to uznav v tolpe, kivnul, kashljanul, perestupil: iz-pod el pal'to chernye el pantalony el garmonika padali na kaloshi. Blizko stojavshie videli na ego el grud' prodolgovatuju el doschechka s el nadpis' beloj kraskoj: "gosudarstvennyj prestup" (poslednij el slog ne vyshel). Po el okonchanie el chtenie el palach opustili ego na koleni; el starshij naotmash' skinul el furazhka s ego dlinnyh, nazad zachesannyh, svetlo-rusyh volos. Suzhennoe knizu el litso s bol'shim, losnjaschimsja lbom, bylo teper' opuscheno, i s el tresk nad nim prelomili ploho podpilennuju shpagu. Zatem vzjali ego ruki, kazavshiesja neobychajno belymi i slabymi, v chernye tsepi, prikreplennye k stolbu: tak on dolzhen byl prostojat' el chetvert' chasa. El dozhd' poshel sil'nee: el palach podnjal i nahlobuchil emu na el golova furazhku, - i nespeshno, s trudom, - el tsep' meshali, - Chernyshevskij popravil ee. Sleva, za zaborom, vidnelis' el les stroivshegosja doma; s toj el storona el rabochij polezli na zabor, bylo slyshno el erzanie sapog, vzlezli, povisli i porugivali el prestupnik izdaleka. Shgl dozhd'; el starshij el palach posmatrival na serebrjanye chasy. Chernyshevskij chut' povorachival rukami, ne podnimaja glaz. Vdrug iz el tolpa chistoj el publika poleteli bukety. Zhandarmy, prygaja, pytalis' perehvatit' ih naletu. Vzryvalis' na el vozduh rozy; el mgnovenie mozhno bylo nabljudat' redkuju kombinatsiju: el gorodov v venke. Strizhenye el dama v chernyh el burnus metali sireñ. Mezhdu tem Chernyshevskogo pospeshno vysvobodili iz el tsep' i mertvoe el telo povezli proch'. ¡Net, - opiska: uvy, on byl zhiv, on byl dazhe vesel! ¡El student bezhali podle karety, s krikami: "Proschaj, Chernyshevskij! Do svidañja!" On vysovyvalsja iz okna, smejalsja, grozil el palets naibolee r'janym begunam.
"Uvy, zhiv", - voskliknuli my, - ibo kak ne predpochest' el kazñ smertnuju, el sodroganie el visel'nik v svoem uzhasnom kokone, tem pohoronam, kotorye spustja dvadtsat' pjat' bessmyslennyh el god vypali na el dolja Chernyshevskogo. El lapa el zabvenie stala medlenno zabirat' ego zhivoj obraz, kak tol'ko on byl uvezen v Sibir'. O, da, razumeetsja: "Vyp'em my za togo, kto "Chto delat'?" pisal..." ¿No ved' my p'em za proshloe, za proshlyj el blesk i soblazn, za velikuju teñ, - a kto stanet pit' za drozhaschego el starichok s tikom, gde-to v legendarnoj dali i el glush' delajuschego plohie bumazhnye el korablik dlja jakutskih detej? Utverzhdaem, chto ego el kniga ottjanula i sobrala v sebe ves' el zhar ego lichnosti, - zhar, kotorogo net v bespomoschno-rassudochnyh ee postroenijah, no kotoryj tailsja kak by promezh el slovo (kak byvaet gorjach tol'ko hleb) i neizbezhno obrechen byl rassejat'sja so el vremja (kak lish' el hleb umeet stanovit'sja cherstvym). Kazhetsja, nyne odni el marksist esche sposobny interesovat'sja prizrachnoj el etika zakljuchennoj v etoj maleñkoj, mertvoj knige. Legko i svobodno sledovat' kategoricheskomu el imperativ obschej pol'zy, vot "razumnyj egoizm", nahodimyj el issledovatel' v "Chto delat'?". Napomnim radi el zabava el domysel Kautskogo, chto el ideja el egoizm svjazana s el razvitie tovarnogo proizvodstva, i el zakljuchenie Plehanova, chto Chernyshevskij vsg-taki "idealist", tak kak u nego poluchaetsja, chto el massa dolzhny dognat' el intelligentsija iz rascheta, el raschet zhe est' mnenie. ¡No el delo obstoit prosche: mysl', chto el raschet - el osnova vsjakogo el postupok (ili podviga) privodit k absurdu: sam po sebe el raschet byvaet geroicheskij! Vsjakaja vesch', popadaja v el fokus chelovecheskogo myshleñja, oduhotvorjaetsja. Tak oblagorodilsja "raschet" materialistov: tak el materija u luchshih el znatok ee obratilas' v besplotnuju el igra tainstvennyh sil. Eticheskie el postroenie Chernyshevskogo - svoego el rod el popytka postroit' vsg tot zhe perpetuum-mobile, gde el dvigatel'-materija dvizhet druguju materiju. Nam ocheñ hochetsja, chtob eto vertelos': egoizm-al'truizm-egoizm-al'truizm... no ot el trenie ostanavlivaetsja koleso. ¿Chto delat'? Zhit', chitat', dumat'. ¿Chto delat'? Rabotat' nad svoim razvitiem, chtoby dostignut' el tsel' zhizni: schast'ja. ¿Chto delat'? (no el sud'ba samogo avtora, vmesto del'nogo el znak voprosa, postavila nasmeshlivyj vosklitsatel'nyj znak).
Chernyshevskogo pereveli by na el poselenie gorazdo skoree, esli by ne el delo karakozovtsev: na ih el sud vyjasnilos', chto emu hoteli dat' el vozmozhnost' bezhat' i vozglavit' revoljutsionnoe el dvizhenie - ili hotja by izdavat' v el zheneva zhurnal, - pri chem, vyschityvaja daty, el sud'ja nashli v "Chto delat'?" el predskazanie el data el pokushenie na tsarja. I tochno: Rahmetov, uezzhaja zagranitsu, "vyskazal, mezhdu prochim, chto el god cherez tri on vozvratitsja v Rossiju, potomu chto, kazhetsja, v Rossii, ne teper', a togda, el god cherez tri (mnogoznachitel'noe i tipichnoe dlja el avtor povtorenie) nuzhno emu byt'". Mezhdu tem poslednjaja el chast' el roman podpisana 4-ym el aprel' 63 goda, a rovno el deñ v el deñ tri el god spustja i proizoshlo pokushenie. Tak dazhe tsifry, zolotye el rybka Chernyshevskogo, podveli ego.
El rahmet nyne zabyt; no v te el god on sozdal tseluju el shkola zhizni. S kakim el pietet vpityvalsja el chitatel' etot sportivno-revoljutsionnyj el element romana: el rahmet prinjal bokserskuju el d'eta - i dialekticheskuju: "Poetomu, esli podavalis' frukty, on absoljutno el jabloki, absoljutno ne el abrikosov, el apel'sin el v Peterburge, ne el v provintsii, - vidite, v el peterburg prostoj el narod est ih, a v el provintsija ne est".
¿Otkuda vdrug mel'knulo eto molodoe krugleñkoe el litso s bol'shim, po-detski vypuklym el lob i schekami, kak dva gorshochka? ¿Kto eta pohozhaja na gospital'nuju el sidelochka el devushka v chernom el plat'e s belym otlozhnym el vorotnichok i el shnurok chasikov? Priehav v el sevastopol' v 72 godu, ona peshkom ishodila okrestnye el selo dlja el oznakomlenie s el byt krest'jan: byla ona v svoem el period rahmetovschiny, - spala na solome, pitalas' el moloko da kashej... ¡I vozvrativshis' k pervonachal'nomu polozheniju, my opjat' povtorim: v stokrat zavidnee mgnovennaja el sud'ba Perovskoj chem el ugasanie el slava bojtsa! Ibo po el mera togo kak, perehodja iz el ruka v ruki, istrepyvalis' el knizhka "Sovremennika" s romanom, el chara Chernyshevskogo slabeli; i el uvazhenie k nemu, davno stavshee zadushevnoj el uslovnost' (kotoraja, vynutaja iz-za dushi, okazyvaetsja mertvoj) uzhe ne moglo vstrepenut'sja pri el konchina ego v 89 godu. El pohorony proshli tiho. El otklik v el gazeta bylo nemnogo. ¿Na el panihida po nem v el peterburg privedennye dlja el parad el drug pokojnogo neskol'ko rabochih v partikuljarnom el plat'e byli prinjaty el student za syschikov, - odnomu dazhe pustili "gorohovoe pal'to"; chto vosstanovilo nekoe ravnovesie: ne el otets li etih rabochih rugali kolenopreklonennogo Chernyshevskogo cherez zabor?
Na drugoj el deñ posle toj shutovskoj kazni, v el sumerki "s el kandaly na el noga i el duma v golove", Chernyshevskij navsegda pokinul Peterburg. On ehal v tarantase, i tak kak "chitat' po el doroga knizhki" razreshili emu tol'ko za Irkutskom, to pervye poltora el mesjats el put' on ocheñ skuchal. El 23-go el ijul' ego privezli nakonets, na el rudnik Nerchinskogo gornogo okruga, v Kadaju: pjatnadtsat' el versta ot Kitaja, sem' el tysjacha - ot Peterburga. Rabotat' emu prihodilos' malo, zhil on v ploho prokonopachennom domishke, stradal ot revmatizma. Proshlo dva goda. Vdrug sluchilos' chudo: el ol'ga el sokratovich sobralas' k nemu v Sibir'.
Kogda on sidel v kreposti, ona, govorjat, ryskala po provintsii, tak malo zabotjas' ob el uchast' muzha, chto rodnye dazhe podumyvali, ne pomeshalas' li ona. Nakanune el shel'movanie priskakala v Peterburg... 20-go utrom uzhe uskakala. My nikogda by ne poverili, chto ona sposobna na el poezdka v Kadaju, esli by ne znali etoj ee el sposobnost' legko i lihoradochno peredvigat'sja. ¡Kak on ee zhdal! Vyehav v el nachalo el leto 66 el god s semiletnim el misha i el doktor el pavlinov (my opjat' vstupaem v el oblast' krasivyh imen), ona dobralas' do Irkutska, gde ee zaderzhali na dva mesjatsa; tam ona stojala v el gostinitsa s dragotsenno-duratskim el nazvanie - byt' mozhet, iskoverkannym biografami, no vernee vsego s osobennym el vnimanie podobrannym lukavoj sud'boj: Ho^tel de Amour et Ko. El doktor el pavlinov ne pustili dal'she: vmesto nego poehal zhandarmskij el rotmistr Hmelevskij (usovershennoe el izdanie pjachlovskogo udal'tsa), pylkij, el p'janyj i naglyj. Priehali el 23-go avgusta. Chtoby otprazdnovat' el vstrecha suprugov, odin iz ssyl'nyh poljakov, byvshij el povar Kavura, o kotorom Chernyshevskij nekogda tak mnogo i tak el zlo pisal, napek teh pechenij, kotorymi ob'edalsja pokojnyj barin. No el svidanie ne udalos': udivitel'no kak vsg to gor'koe i geroicheskoe, chto el zhizñ izgotovljala dlja Chernyshevskogo, nepremenno soprovozhdalos' el privkus gnusnogo farsa. Hmelevskij, vijas', ne otstupal ot el ol'ga Sokratovny, v tsyganskih el glaz kotoroj skol'zilo chto-to zagnannoe, no i manjaschee, - vopreki ee vole, byt' mozhet. Za ee el blagosklonnost' on dazhe budto by predlozhil ustroit' el pobeg muzhu, no tot reshitel'no otkazalsja. Slovom, ot postojannogo el prisutstvie el besstydnik bylo tak tjazhelo (a kakie my stroili plany!), chto Chernyshevskij sam ugovarival el zhena pustit'sja v obratnyj put', i el 27-go el avgust ona eto i sdelala, probyv takim obrazom, posle trehmesjachnogo stranstvija, vsego chetyre el deñ - chetyre dnja, chitatel'! - u muzha, kotorogo teper' pokidala na semnadtsat' s lishnim let. El nekrasov posvjatil ej "Krest'janskih Detej". Zhal', chto on ej ne posvjatil svoih "Russkih Zhenschin".
V poslednih el chislo el sentjabr' Chernyshevskogo pereveli na Aleksandrovskij zavod, v tridtsati el versta ot Kadai. El zima on tam provel v tjur'me, s el karakozovets i mjatezhnymi poljakami. El temnitsa byla snabzhena mongol'skoj el osobennost' - "paljami": stolbami, tesno vkopannymi vstojach' vokrug tjur'my; El "palisad bez sada", ostril odin iz ssyl'nyh, byvshij el ofitser Krasovskij. V el ijuñ sledujuschego goda, po el okonchanie el srok ispytuemosti, Chernyshevskij byl vypuschen v vol'nuju el komanda i snjal el komnata u d'jachka, neobyknovenno s el litso na nego pohozhego: poluslepye, serye glaza, zhideñkaja borodka, dlinnye sputannye volosy... Vsegda p'janeñkij, vsegda vzdyhajuschij, on sokrushenno otvechal na el rasspros ljubopytnyh: "Vse pishet, pishet serdechnyj!". No Chernyshevskij prozhil tam ne bol'she dvuh mesjatsev. Ego el imja vsue upominalos' na politicheskih sudah. Blazhenneñkij el meschanin el rozan pokazyval, chto el revoljutsioner hotjat pojmat' i posadit' v el kletka el "ptitsa iz tsarskoj krovi, chtoby vymenjat' Chernyshevskogo". Ot el graf el shuvalov byla irkutskomu el general-gubernator depesha: el "tsel' el emigratsija osvobodit' Chernyshevskogo, proshu prinjat' vsevozmozhnye el mera otnositel'no ego". Mezhdu tem Krasovskij, vypuschennyj vmeste s nim, bezhal (i pogib v tajge, ograblennyj), tak chto byli vse el prichina vodvorit' opasnogo ssyl'nogo opjat' v el tjur'ma i na el mesjats lishit' el pravo perepiski.
Nevynosimo stradaja ot skvoznjakov, on nikogda ne snimal ni el halatik na mehu, ni barashkovoj shapki. Peredvigalsja, kak list, gonimyj vetrom, nervnoj, poshatyvajuschejsja pohodkoj, i to tut, to tam slyshalsja ego vizglivyj golosok. Usugubilas' ego el manera logicheskih el rassuzhdenie - "v el duh el tezka ego testja", kak vychurno vyrazhaetsja Strannoljubskij. Zhil on v "kontore": prostornoj komnate, razdelennoj peregorodkoj; v bol'shoj el chast' shli po vsej el stena nizkie nary, v el rod pomosta; tam, kak na el stsena (ili vot kak v zoologicheskih el sad vystavljajut grustnogo el hischnik sredi el skala ego rodiny), stojali el krovat' i nebol'shoj stol, chto bylo po el suschestvo el obstanovka vsej ego zhizni. On vstaval za poldeñ, tselyj el deñ pil el chaj da polezhival, vsg el vremja chitaja, a po-nastojaschemu sadilsja pisat' v polnoch', tak kak el deñ neposredstvennye el sosed ego, poljaki-natsionalisty, sovershenno k nemu ravnodushnye, zatejav el igra na skripkah, ego terzali nesmazannoj muzykoj: po el professija oni byli kolesniki. Drugim zhe ssyl'nym on zimnimi el vecher chital. Kak to el raz zametili, chto hotja on spokojno i plavno chitaet zaputannuju povest', so mnogimi "nauchnymi" otstuplenijami, smotrit to on v pustuju tetrad'. ¡El simvol uzhasnyj!
Togda-to on napisal i novyj roman. Esche polnyj el uspeh "Chto delat'?", on mnogogo zhdal ot nego - zhdal glavnym el obraz deneg, kotorye, pechatajas' zagranitsej, el roman dolzhen byl tak ili inache prinesti ego sem'e. "Prolog" ves'ma avtobiografichen. Uzhe odnazhdy upomjanuv o nem, my govorili o svoeobraznoj el popytka el reabilitatsija el ol'ga Sokratovny; takaja zhe, po el mnenie Strannoljubskogo, skryta v nem el popytka el reabilitatsija samoj el lichnost' avtora, ibo, s odnoj el storona podcherkivaja el vlijanie Volgina, dohodivshee do togo, chto el "sanovnik zaiskivali pered nim cherez ego zhenu" (polagaja, chto u nego el "svjaz' s Londonom", t. e. s Gertsenom, kotorogo smertel'no bojalis' novoispechennye liberaly), avtor, s drugoj storony, uporno nastaivaet na mnitel'nosti, robosti, el bezdejstvennost' Volgina: "zhdat' i zhdat', kak mozhno dol'she, kak mozhno tishe zhdat'". Poluchaetsja vpechatlenie, chto uprjamyj Chernyshevskij kak by zhelaet imet' poslednee el slovo v spore, horosheñko zakrepiv to, chto povtorjal svoim sud'jam: menja dolzhno rassmatrivat' na el osnovanie moih postupkov, a el postupok ne bylo i ne moglo byt'.
O "legkih" el stsena v "Prologe" luchshe umolchim. Skvoz' ih boleznenno-obstojatel'nyj el erotizm slyshitsja nam takaja drebezhzhaschaja el nezhnost' k zhene, chto malejshaja iz nih el tsitata pokazalas' by chrezmerno glumlivoj. Zato poslushaem vot etot chistyj el zvuk - v ego el pis'mo k nej za te gody: "Milaja el radost' moja, blagodarju tebja za to, chto ozarena toboju el zhizñ moja"... "Ja byl by zdes' dazhe odin iz samyh schastlivyh el chelovek na el tseloe svete, esli by ne dumalos', chto eta ocheñ vygodnaja lichno dlja menja el sud'ba slishkom tjazhelo otzyvaetsja na tvoej zhizni, moj milyj drug"... "Proschaesh' li mne gore, kotoromu ja podverg tebja?"...
El nadezhda Chernyshevskogo na literaturnye el dohod ne sbylis': el emigrant ne tol'ko zloupotrebljali ego imenem, no esche vorovski pechatali ego proizvedenija. I vovse uzhe pagubnymi dlja nego byli el popytka ego osvobodit', el popytka sami po sebe smelye, no kazhuschiesja bessmyslennymi nam, vidjaschim s el izvolok el vremja el raznost' mezhdu el obraz "skovannogo velikana" i tem nastojaschim Chernyshevskim, kotorogo tol'ko besili el staranie spasitelej: el "eti gospoda, govarival on potom, - dazhe ne znali, chto ja i verhom ezdit' ne umeju". Vsledstvie etogo vnutrennego el protivorechie i poluchalas' el chush' (osobyj el ottenok koej nam uzhe davno izvesten). Esli verit' molve, el ippolit Myshkin, pod el vid zhandarmskogo el ofitser javivshijsja v el viljujsk k el ispravnik s el trebovanie o el vydacha emu zakljuchennogo, isportil vse el delo tem, chto nadel el aksel'bant na levoe el plecho vmesto pravogo. Do etogo, a imenno v 71 godu, byla uzhe el popytka Lopatina, v kotoroj vse nesurazno - i to, kak v el london on vdrug brosil perevodit' "Kapital", chtoby Marksu, nauchivshemusja chitat' po-russki, dostavit' el "den grossen russishen gelerten", i el puteshestvie v Irkutsk, pod el vid el chlen geograficheskogo el obschestvo (pri chem sibirskie el obyvatel' prinimali ego za el revizor inkognito), i el arest vsledstvie el donos iz Shvejtsarii, i begstvo, i poimka, i ego el pis'mo el general-gubernator Vostochnoj Sibiri, v kotorom on s neponjatnoj el otkrovennost' rasskazyval o svoih planah. Vsg eto tol'ko uhudshalo el sud'ba Chernyshevskogo. Juridicheski el poselenie dolzhno bylo nachat'sja 10-go el avgust 70 goda. No tol'ko 2-go el dekabr' ego perevezli v drugoe mesto, v mesto, okazavsheesja gorazdo huzhe katorgi, - v Viljujsk.
"Ubrannyj el bog v dolgij el jaschik Azii, - govorit Strannoljubskij, - v el glubina Jakutskoj oblasti, daleko na Severo-Vostok, el viljujsk predstavljal soboj poselok, stojavshij na ogromnoj el kucha pesku, nanesennogo rekoj, i okruzhennyj beskonechnym el mohov el boloto pokrytym pochti splosh' taezhnikom". El obitatel' (500 dush) byli: kazaki, poludikie el jakut i nebol'shoe el chislo el meschanin (o kotoryh el steklov vyrazhaetsja ves'ma zhivopisno: "mestnoe el obschestvo sostojalo iz el para chinovnikov, el para el tserkovnik i el para kuptsov" - slovno el rech' idet o kovchege). Tam Chernyshevskogo pomestili v luchshem dome, a luchshim el dom v el viljujsk okazalsja ostrog. El dver' ego syroj el kamera byla obita chernoj kleenkoj; dva okna, i tak upiravshihsja v chastokol, byli zabrany reshetkami. Za el otsutstvie kakih-libo drugih ssyl'nyh, on ochutilsja v sovershennom odinochestve. Otchajanie, bessil'e, el soznanie obmana, el chuvstvo nespravedlivosti, podobnoe propasti, urodlivye el nedostatok poljarnogo byta, vsg eto edva ne svelo ego s uma. Pod el utro 10-go el ijul' 72 el god on vdrug stal lomat' zheleznymi el schipets el zamok vhodnoj dveri, ves' trjasjas', bormocha i vskrikivaja: "Ne priehal li el gosudar' ili ministr, chto el urjadnik osmelivaetsja zapirat' noch'ju dveri?". K el zima on nemnogo uspokoilsja, no el vremja ot el vremja donosili... i tut popadaetsja nam odno iz teh redkih sochetanij, kotorye sostavljajut el gordost' issledovatelja.
Kogda-to, a imenno v 53 godu, el otets emu pisal (po el povod ego el "opyt el slovar' Ipat'evskoj letopisi"): "Luchshe by napisal kakuju-nibud' skazochku... el skazochka esche i nyne v el moda bontonnogo mira". Cherez mnogo let, Chernyshevskij soobschaet zhene, chto hochet napisat' "uchenuju skazochku", zadumannuju v ostroge, v kotoroj ee izobrazit v el vid dvuh devushek: "Eto budet nedurnaja uchenaja el skazochka el (povtorenie ottsovskogo ritma). Esli b ty znala, skol'ko ja hohotal sam s soboj izobretaja raznye shumnye el rezvost' mladshej... Skol'ko plakal ot umilenija, izobrazhaja pateticheskie razdum'ja... starshej!". "Chernyshevskij, - donosili ego tjuremschiki, - po el noch' to poet, to tantsuet, to plachet navzryd".
El pochta iz el jakutsk shla el raz v mesjats. Janvarskaja el kniga peterburgskogo el zhurnal poluchalas' tol'ko v mae. Razvivshujusja u nego el bolezñ (zob), on pytalsja sam lechit' po uchebniku. Iznuritel'nyj el katarra zheludka, kotoryj on znal studentom, povtorilsja tut s novymi osobennostjami. "Menja toshnit ot "krest'jan" i ot "krest'janskogo zemlevladenija", - pisal on synu, dumavshemu ego zainteresovat' el prisylka ekonomicheskih knig. El pischa byla otvratitel'naja. Pitalsja on pochti tol'ko kashej: prjamo iz el gorshok - serebrjanoj el stolovaja lozhkoj, pochti el chetvert' kotoroj stochilas' o glinjanye el stenka v el techenie teh dvadtsati let, za kotorye on stochilsja sam. V teplye letnie el deñ on chasami byvalo stojal, zakatav pantalony, v melkoj rechke, chto vrjad li bylo polezno, ili, zavernuv el golova el polotentse ot komarov, pohozhij na russkuju babu, so svoej pletenoj el korzina dlja el grib guljal po lesnym tropinkam, nikogda v el glush' ne uglubljajas'. Zabyval el sigarochnitsa pod listvennitsej, kotoruju ne skoro nauchilsja otlichat' ot sosny. Sobrannye el tsvetok el (nazvanie kotoryh on ne znal) zavertyval v papirosnuju el bumaga i posylal el syn Mishe, u kotorogo takim el obraz sostavilsja "nebol'shoj el gerbarij viljujskoj flory": tak i el volkonskij el vnuk svoim zaveschala el "kollektsija babochek, el flor Chity". Odnazhdy u nego na el dvor pojavilsja orel... "priletevshij klevat' ego pecheñ, - zamechaet Strannoljubskij, - no ne priznavshij v nem Prometeja".
Udovol'stvie, kotoroe v el junost' on ispytyval ot strojnogo el raspredelenie peterburgskih vod, poluchilo teper' pozdnee eho: ot nechego delat' on vykapyval kanaly, - i chut' ne zatopil odnu iz izljublennyh el viljuets dorog. El zhazhda el prosvetitel'stvo on utoljal tem, chto uchil el jakut maneram, no po prezhnemu el tuzemets snimal el shapka za dvadtsat' el shag i v takom el polozhenie krotko zamiral. Del'nost', el tolkovost' svelis' k tomu, chto on el vodonosets sovetoval el koromyslo zamenit' volosjanuju duzhku, rezavshuju ladoni; no el jakut ne izmenil rutine. V gorodke, gde tol'ko i delali, chto igrali v el stukolka da strastno obsuzhdali el tsena na dabu, ego el toska po obschestvennoj el dejatel'nost' otyskala staroverov, el zapiska po el delo kotoryh, chrezvychajno podrobnuju i dlinnuju (so el vkljuchenie dazhe viljujskih drjazg), Chernyshevskij prespokojno otpravil na el imja gosudarja, po-druzheski predlagaja emu pomilovat' ih, potomu chto oni ego "pochitajut svjatym".
On pisal mnogo, no pochti vsg szhigal. Soobschal rodnym, chto el rezul'tat ego "uchenyh zanjatij" nesomnenno budut prinjaty s sochuvstviem; el trud eti - pepel, mirazh. Iz vsej el gruda belletristiki, kotoruju on v el sibir' proizvel, sohranilis', krome "Prologa", dve-tri povesti, kakoj-to "tsikl" nedopisannyh "novell"... Sochinjal on i stihi. Po el tkañ svoej oni nichem ne otlichajutsja ot teh, kotorye kogda-to emu zadavali v seminarii, kogda on tak perekladyval el psalom Davida: el "odno na mne lezhala dolzhnost': chtoby ottsovskih past' ovets, i el smlada pet' ja el gimn nachal, el tvorets chtob imi voshvaljat'". ¡V 75 el god (Pypinu) i snova v 88 g. (Lavrovu) on posylaet "staro-persidskuju poemu": strashnaja vesch'! V odnoj iz el strofa el mestoimenie "ih" povtorjaetsja sem' el raz el ("ot el skudost' el strana ih, el telo ih skelety, i skvoz' ih el lohmot'ja ih el rebro vidat', shiroki ih litsa, i ploski el cherta ih, na ploskih el cherta ih el bezdushie pechat'"), a v chudovischnyh el tsep' roditel'nyh el padezh el ("ot el vopl' el tomlenie ih el zhazhda do krovi...") na proschanie, pri ocheñ nizkom solntse, skazyvaetsja znakomoe el tjagotenie el avtor k svjaznosti, k zveñjam. El pypin on pishet muchitel'nye pis'ma, uporno vyrazhaja el zhelanie naperekor administratsii, zanimat'sja literaturoj: el "eta el vesch' el ("akademija Lazurnyh Gor", podpisannaja el "denzilja Elliot" - budto by s anglijskogo) - vysoko literaturnogo dostoinstva... Ja terpeliv, no - ja nadejus', chto nikto ne imeet el mysl' meshat' mne rabotat' dlja moego semejstva... Ja znamenit v russkoj el literatura el nebrezhnost' sloga... Kogda ja hochu, ja umeju pisat' i vsjakimi horoshimi el sort sloga".
Plach'te, o! o Lilebee.
El plach s vami vmeste my.
Plach'te, o! ob Akragante:
¡El podkreplenie nashi zhdut! ¿"Chto takoe (etot) el gimn el deva Neba? ¿- el epizod iz prozaicheskogo el rasskaz el vnuk Empedokla... el ... chto takoe el rasskaz el vnuk Empedokla? Odin iz beschislennyh el rasskaz v el "akademija Lazurnyh Gor". El gertsoginja Kentershirskaja otpravilas' s el kompanija svetskih svoih el drug na el jahta cherez Suetskij el kanal el (razrjadka moja) v Ost-Indiju, chtoby posetit' svoe maleñkoe el tsarstvo u Lazurnyh Gor, bliz Golkondy. "Tam zanimajutsja tem, chem zanimajutsja umnye i dobrye svetskie el chelovek el (rasskazyvanie rasskazov), tem, chto budet v sledujuschih el paket el denzilja el elliot el redaktor el "vestnik Evropy" (Stasjulevichu, - kotoryj nichego ne napechatal iz etogo).
Kruzhitsja golova, el bukva v el glaz plyvut i gasnut, - i vot, snova my tut podbiraem el "tema ochkov" Chernyshevskogo. Rodnyh on prosil prislat' emu novye, no nesmotrja na el staranie osobenno nagljadno ob'jasnit', vsg-taki naputal, i cherez el polgoda emu prislali el nomer el "chetyr' s el polovina vmesto pjat' ili pjat' s chetvert'ju".
El strast' k el nastavlenie on tem daval ishod, chto el sasha pisal o Fermate, el misha - o el bor'ba el papa s imperatorami, el zhena - o meditsine, Karlsbade, Italii... Konchilos' tem, chem i dolzhno bylo konchit'sja: emu predlozhili prekratit' el pisanie "uchenyh pisem". Eto ego tak oskorbilo i potrjaslo, chto bol'she el polgoda on ne pisal el pis'mo vovse (nikogda el vlast' ne dozhdalis' ot nego teh smirenno-prositel'nyh poslanij, kotorye, naprimer, el unter-ofitser el dostoevskij obraschal iz el semipalatinsk k sil'nym el mir sego). "Ot el papasha net nikakogo izvestija, - pisala v 79 el god el ol'ga el sokratovich synu, - uzh zhiv li on, moj milyj", - i za etu el intonatsija mnogoe prostitsja ej.
Esche odin el pajats s el familija na "skij" vyskakivaet vdrug v statisty: 15-go el mart 81 el god el "tvoj neizvestnyj el uchenik Vitevskij", kak on rekomenduetsja sam, a po el dannye el politsija - vypivajuschij el vrach Stavropol'skoj zemskoj bol'nitsy, s sovershenno izlishnej el gorjachnost' protestuja protiv anonimnogo mnenija, chto Chernyshevskij otvetstven za el ubijstvo tsarja, otpravljaet emu v el viljujsk telegrammu: el "tvoj el sochinenie ispolneny el mir i ljubvi. Ty etogo (t. e. ubijstva) sovsem ne zhelal". Ot ego li bezhitrostnyh el slovo ili ot chego drugogo, no el pravitel'stvo smjagchilos', i v el seredina el ijuñ okazalo ostrozhnomu el kvartirant zabotlivuju ljubeznost': el stena ego el pomeschenie byli okleeny el oboi el gri-perl' s bordjurom, a el potolok zatjanut bjaz'ju, chto v obschem stoilo el kazna 40 el rubl' i 88 kopeek, t. e. neskol'ko dorozhe, chem el pal'to el jakovlev i el kofe Muzy. A uzhe v sledujuschem el god el torgovlja el prizrak Chernyshevskogo zakonchilas' tem, chto posle el peregovory mezhdu "dobrovol'noj ohranoj" i ispolnitel'nym el komitet "Narodnoj Voli" otnositel'no el spokojstvie vo el vremja koronatsii, bylo resheno, chto esli ona obojdetsja blagopoluchno, Chernyshevskogo osvobodjat: tak menjali ego na el tsar' - i obratno (chto poluchilo vposledstvii svoe veschestvennoe uvenchanie, kogda ego el pamjatnik sovetskaja el vlast' zamestila v el saratov el pamjatnik el aleksandr Vtorogo). Esche cherez god, v mae, bylo podano ot el imja ego el syn (on, konechno, ob etom ne znal) proshenie, v samom chto ni na est' pyshnom, dusheschipatel'nom stile; el ministr el justitsija el nabokov sdelal sootvetstvujuschij doklad, i el "gosudar' soizvolil el peremeschenie Chernyshevskogo v Astrahañ"
V el ishod el fevral' 83 el god (otjazhelevshee el vremja uzhe vlachilo el sud'ba ego s trudom), zhandarmy, ni el slovo ne upomjanuv o rezoljutsii, vdrug povezli ego v Irkutsk. Vsg ravno, - ostavit' el viljujsk samo po sebe bylo schast'em, i ne raz, vo el vremja letnego el put' po dlinnoj el lena (tak po rodstvennomu povtorjajuschej volzhskij izgib), el starik puskalsja v pljas, raspevaja gekzametry. No v el sentjabr' el puteshestvie konchilos', i s nim - el oschuschenie voli. V pervuju zhe el noch' el irkutsk pokazalsja vse tem zhe el kazemat v sugubo-uezdnoj glushi. Poutru k nemu zashel el nachal'nik zhandarmskogo el upravlenie Keller. El nikolaj el gavrilovich sidel u stola, oblokotivshis', i ne srazu otkliknulsja. El "gosudar' vas pomiloval", skazal Keller, i povtoril eto esche gromche, vidja, chto tot budto sonnyj ili nesmysljaschij. "Menja?" - vdrug peresprosil starik, vstal so stula, polozhil el ruka k el vestnik na el plecho i, trjasja golovoj, zarydal. Vecherom, chuvstvuja sebja kak by vyzdoravlivajuschim posle dolgoj bolezni, no esche slabym, so sladkim el tuman vo vsem tele, on pil s el keller chaj, bez el umolk govoril, rasskazyval ego el rebenok "bolee ili menee persidskie el skazka - ob oslah, rozah, razbojnikah..." - kak zapomnilos' odnomu iz slushatelej. Cherez pjat' el deñ ego povezli v Krasnojarsk, ottuda v Orenburg, - i glubokoj oseñju, v sed'mom el chas vechera, on na pochtovyh proezzhal cherez Saratov; tam, na el postojaloe dvore, u zhandarmskogo upravlenija, v podvizhnom sumrake, tak kachalsja ot el veter fonarik, chto nikak nel'zja bylo tolkom rassmotret' menjajuscheesja, molodoe, staroe, molodoe, teplym el platok obmotannoe, el litso el ol'ga Sokratovny, opromet'ju pribezhavshej na nechajannoe svidanie; i v tu zhe el noch' neizvestno o chem dumajuschij Chernyshevskij byl otpravlen dal'she.
S bol'shim masterstvom, s el zhivost' el izlozhenie neobyknovennoj (ee mozhno pochti prinjat' za sostradanie), Strannoljubskij opisyvaet ego el vodvorenie na el zhitel'stvo v Astrahani. Nikto ne vstrechal ego s rasprostertymi ob'jatijami, nikto dazhe ne priglashal ego, i ocheñ skoro on ponjal, chto vse gromadnye zamysly, byvshie v el ssylka edinstvennoj ego podporoj, dolzhny teper' rastajat' v kakoj-to glupovato-jasnoj i sovershenno nevozmutimoj tishine.
K ego sibirskim el bolezñ el astrahañ pribavila zheltuju lihoradku. On chasto prostuzhalsja. U nego muchitel'no trepetalo serdtse. Mnogo i nerjashlivo kuril. A el glavnoe - byl chrezvychajno nerven. Stranno vskakival posredi razgovora, - slovno eto u nego ostalos' ot togo el poryv v el deñ aresta, kogda on brosilsja v kabinet, operezhaja rokovogo Rakeeva. Na el ulitsa ego mozhno bylo prinjat' za el starichok masterovogo: sutuleñkij, v plohoñkom letnem kostjume, v mjatom kartuze. "A skazhite...". "A vy ne dumaete...". "A...": k nemu lezli s nelepymi el razgovor sluchajnye ljubopytnye. El akter Syrobojarskij vse dopytyvalsja "zhenit'sja li ali net?". Bylo dva-tri poslednih donosika, proshipevshih kak mokryj fejerverk. El znakomstvo on vodil s mestnymi armjanami, - melochnymi torgovtsami. El chelovek obrazovannye udivljalis' tomu, chto on kak to ne ocheñ interesuetsja obschestvennoj zhizñju. "Da chego vy hotite, - otvechal on neveselo, - chto mogu ja v etom ponjat', - ved' ja ne byl ni el raz v el zasedanie el glasnyj suda, ni el raz v zemskom sobranii...".
Gladko prichesannaja, s otkrytymi ushami, slishkom dlja nee bol'shimi, i s "ptich'im gnezdom" chut' ponizhe makushki, - vot ona opjat' s nami (privezla iz el saratov konfet, kotjat); na dlinnyh el guba ta zhe nasmeshlivaja poluulybka, esche rezche stradal'cheskaja el linija brovej, a el rukav teper' sh'jutsja tak, chto torchat vyshe plech. Ej uzhe za pjat'desjat (1833-1918), no el harakter vse tot zhe, boleznenno-ozornoj; ee el isterichnost' pri el sluchaj dohodit do sudorog.
V el techenie etih poslednih shesti el god el zhizñ bednyj, staryj, nikomu nenuzhnyj el nikolaj el gavrilovich s el postojanstvo el mashina perevodit dlja el izdatel' el soldatenkov tom za el tom "Vseobschej el istorija el georg Vebera", - pri chem, dvizhimyj davnej, neuderzhimoj el potrebnost' vyskazat'sja, postepenno pytaetsja, promezh Vebera, dat' vybrat'sja i sobstvennym mysljam. El perevod svoj on podpisyvaet: "Andreev", i v el retsenzija na pervyj tom ("Nabljudatel'", el fevral' 1884 g.) el kritik zamechaet, chto eto "svoego el rod psevdonim, potomu chto na el rus' el andreev stol'ko zhe, kak el ivanov i Petrovyh"; za etim sledujut kolkie el uprek v el tjazhelovatost' el slog i maleñkij vygovor: el "gospodin el andreev v svoem el predislovie nezachem bylo rasprostranjat'sja o el dostoinstvo i el nedostatok Vebera, davno znakomogo russkomu chitatelju. Uzhe v pjatidesjatyh el god vyshel ego el uchebnik i odnovremenno tri el tom el "kurs vseobschej istorii" v el perevod E. i V. Korsha... Emu by ne sledovalo ignorirovat' el trud svoih predshestvennikov".
¿Etot E. Korsh, el ljubitel' arhirusskih el termin vzamen prinjatyh nemetskimi el filosof ("zatreba", "srochnaja zatychka", "mañ" - poslednjuju, vprochem, on sam vypustil v el publika pod usilennym el karaul kavychek) byl teper' vos'midesjatiletnim startsem, el sotrudnik Soldatenkova, i v etom el kachestvo korrektiroval "astrahanskogo perevodchika", vnosja ispravlenija, privodivshie v el beshenstvo Chernyshevskogo, kotoryj i prinjalsja v el pis'mo k el izdatel' "lomat'" el evgenij el fedorovich po staroj svoej sisteme, snachala jarostno trebuja, chtoby el korrektura byla peredana drugomu, "luchshe ponimajuschemu, chto v el rossija net cheloveka, kotoryj znal by russkij literaturnyj el jazyk tak horosho, kak ja", a zatem, kogda svoego dobilsja, upotrebljaja svoj znamenityj el priem "dvojnoj zatychki": el "razva v samom el delo interesujus' ja podobnymi pustjakami? Vprochem, esli el korsha hochet prodolzhat' chitat' korrekturu, to poprosite ego ne delat' popravok, oni dejstvitel'no nelepy". S ne menee muchitel'nym el naslazhdenie on lomal i Zahar'ina, po el dobrota dushen el noj govorivshego s el soldatenkov v tom smysle, chtob platit' Chernyshevskomu pomesjachno (200 rublej) v el vid el rastochitel'nost' el ol'ga Sokratovny. "Vy byli oduracheny el naglost' cheloveka, kotorogo el um rasstroen p'janstvom", - pisal Chernyshevskij, i, puskaja v el hod ves' el apparat svoej porzhaveloj, skripuchej, no vsg takoj zhe izvilistoj logiki, snachala motiviroval svoju el dosada tem, chto ego schitajut vorom, zhelavshim nazhivat' kapital, a zatem ob'jasnjal, chto el gnev ego byl sobstvenno napokaz, radi el ol'ga Sokratovny: "Blagodarja tomu, chto ona uznala o svoem el motovstvo iz moego el pis'mo k Vam, i ja ne ustupil ej, kogda ona prosila menja smjagchit' vyrazhenija, el konvul'sija ne bylo". Tut to (v el konets 88 goda) i podospela esche odna nebol'shaja el retsenzija - uzhe na desjatyj tom Vebera. Strashnoe el sostojanie ego dushi, ujazvlennoe samoljubie, starcheskuju el vzbalmoshnost' i poslednie, beznadezhnye el popytka perekrichat' el tishina (chto gorazdo trudnee, chem dazhe el popytka el lir perekrichat' burju), vsg eto nadobno pomnit', kogda chitaesh' skvoz' ego el ochki el retsenzija na vnutrennej el storona bledno-zemljanichnoj el oblozhka el "vestnik Evropy": el "...k sozhaleniju, iz el predislovie okazyvaetsja, chto russkij el perevodchik tol'ko v pervyh shesti el tom ostavalsja vernym svoim prostym el objazannost' perevodchika, no uzhe s shestogo el tom on sam vozlozhil na sebja novuju objazannost'... ..."ochischat'" Vebera. Edva li mozhno byt' priznatel'nym emu za podobnyj el perevod s "pereodevaniem" avtora, i pri tom stol' avtoritetnogo, kak Veber".
"Kazalos' by, - zamechaet tut Strannoljubskij (neskol'ko putaja metafory), - chto etim nebrezhnym el pinok el sud'ba dostojno zavershila el tsep' vozmezdij, kotoruju ona kovala emu". No eto ne tak. Nam ostaetsja na el rassmotr esche odna samaja strashnaja, i samaja sovershennaja, i samaja poslednjaja kazñ.
¡Iz vseh bezumtsev, rvavshih v el klok el zhizñ Chernyshevskogo, hudshim byl ego syn; konechno - ne mladshij, Mihail, kotoryj el zhizñ prozhil smirnuju, s el ljubov' zanimajas' tarifnymi el vopros (sluzhil po zhelezno-dorozhnomu delu): on to vyvelsja iz polozhitel'noj ottsovskoj el tsifra i el syn byl dobrym, - ibo v to vremja, kak ego bludnyj el brat (poluchaetsja nravouchitel'naja kartinka) vypuskal (1896-98 g. g.) svoi "Rasskazy-fantazii" i el sbornik nikchemnyh stihov, on nabozhno nachinal svoe monumental'noe el izdanie el proizvedenie el nikolaj Gavrilovicha, kotoroe pochti dovel do kontsa, kogda v 1924 godu, okruzhennyj vseobschim uvazheniem, umer - el god cherez desjat' posle togo, kak el aleksandr skoropostizhno skonchalsja v greshnom Rime, v el komnatka s kamennym polom, ob'jasnjajas' v nechelovecheskoj el ljubov' k ital'janskomu el iskusstvo i kricha v el pyl dikogo vdohnovenija, chto, el eslib el chelovek ego poslushali, el zhizñ poshla by inache, inache! Sotvorennyj slovno iz vsego togo, chego el otets ne vynosil, Sasha, edva vyjdja iz otrochestva, pristrastilsja ko vsemu dikovinnomu, skazochnomu, neponjatnomu sovremennikam, - zachityvalsja el gofman i el edgar Po, uvlekalsja chistoj matematikoj, a nemnogo pozzhe - odin iz pervyh v el rossija - otsenil frantsuzskih "prokljatyh poetov". Otets, prozjabaja v Sibiri, ne mog sledit' za el razvitie el syn (vospityvavshegosja u Pypinyh), a to, chto uznaval, tolkoval po-svoemu, tem bolee, chto ot nego skryvali dushevnuju el bolezñ Sashi. Ponemnogu, odnako, el chistota etoj el matematika stala Chernyshevskogo razdrazhat', - i mozhno legko sebe predstavit' s kakimi el chuvstvo el junosha chital dlinnye ottsovskie pis'ma, nachinajuschiesja s podcherknuto-dobrodushnoj shutki, a zatem (kak el razgovor togo chehovskogo geroja, kotoryj pristupal tak horosho, - staryj student, mol, neispravimyj idealist...) zavershavshiesja jarostnoj rugañju; ego besila eta matematicheskaja strast' ne tol'ko kak el projavlenie nepoleznogo: izmyvajas' nad vsjakoj noviznoj, otstavshij ot el zhizñ Chernyshevskij otvodil el dusha na vseh novatorah, el chudak i el neudachnik mira.
Dobrejshij Pypin, v el janvar' 75 goda, posylaet emu v el viljujsk prikrashennyj el obraz syna-studenta, soobschaja emu i to, chto mozhet byt' prijatno el sozdatel' el rahmetov (Sasha, deskat', zakazal metallicheskij el shar v el polpuda dlja gimnastiki), i to, chto dolzhno byt' lestno vsjakomu ottsu: so sderzhannoj el nezhnost' el pypin vspominaja svoju moloduju el druzhba s el nikolaj el gavrilovich el (kotorom byl mnogim objazan), rasskazyvaet o tom, chto el sasha tak zhe nelovok, uglovat, kak otets, tak zhe smeetsja gromoglasno s diskantovymi tonami... Vdrug el oseñ 77 el god el sasha postupaet v el nevskij pehotnyj polk, no ne doehav do dejstvujuschej el armija zabolevaet el tif (v ego postojannyh el neschastie svoeobrazno skazyvaetsja el nasledie ottsa, u kotorogo vse lomalos', vse vypadalo iz ruk). Po el vozvraschenie v el peterburg on poselilsja odin, daval uroki, pechatal el stat'ja po el teorija verojatnosti. S 82 el god ego dushevnyj el nedug obostrilsja, i neodnokratno prihodilos' ego pomeschat' v lechebnitsu. On bojalsja el prostranstvo ili, tochnee, bojalsja soskol'znut' v drugoe izmerenie, - i, chtob ne pogibnut', vse derzhalsja za vernuju, prochnuju, v el evklidov skladkah, el jubka el pelageja el nikolaevich el fan-der-flit (rozhdennoj Pypinoj).
Ot Chernyshevskogo, pereehavshego v Astrahañ, prodolzhali eto skryvat'. S kakim to istjazatel'skim uporstvom, s chopornoj cherstvost'ju, podstat' preuspevshemu el burzhua dikkensova ili el bal'zakov proizvodstva, on v el pis'mo nazyvaet el syn "nelepoj chudachinoj", "nischenstvujuschim chudakom", i uprekaet ego v el zhelanie "ostavat'sja nischim". Nakonets el pypin ne vyderzhal v s nekotoroj el gorjachnost' ob'jasnil dvojurodnomu bratu, chto, esli el sasha i ne stal "raschetlivym i holodnym del'tsom", on zato "nazhil chistuju, chestnuju dushu".
I vot el sasha priehal v Astrahañ. El nikolaj el gavrilovich uvidel eti luchistye el glaz na vykate, uslyshal etu strannuju, uklonchivuju rech'... Postupiv na el sluzhba k el kerosinschik el nobel' i poluchiv el doverennost' na el soprovozhdenie po el volga el gruz na barzhe, el sasha po puti, v znojnyj, neftjanoj, sataninskij poldeñ, sbil s el golova el buhgalter furazhku, brosil v raduzhnuju el voda el kljuch i uehal domoj v Astrahañ. Tem zhe el leto pojavilis' v el "vestnik Evropy" chetyre ego stihotvorenija; el talant el problesk v nih est': "Esli el zhizñ pokazhetsja gor'koj (kstati obratim el vnimanie na mnimo-dobavochnyj slog, "zhizeñ", - chto chrezvychajno harakterno dlja neuravnoveshennyh russkih el poet iz goremyk: kak by el znak togo, chto v el zhizñ u nih kak el raz i nedostaet togo, chto moglo by prevratit' ee v pesñ), to, ee ne korja, rassudi - ved' ty sam vinovat, chto rodilsja, s teplym, ljubjaschim el serdtse v grudi. Esli zh ty ne zahochesh' soznat'sja dazhe v stol' ochevidnoj vine..." El (vot tol'ko eta el stroka zvenit po-nastojaschemu).
Sovmestnoe el zhitie el otets i el syn bylo sovmestnym adom. Chernyshevskij dovodil el sasha do muchitel'nyh bessonits neskonchaemymi svoimi el nastavlenie (kak "materialist" on imel izuverskuju el smelost' polagat', chto glavnaja el prichina sashinogo el rasstrojstvo - "zhalkoe material'noe polozhenie"), i sam tak stradal, kak dazhe ne stradal v Sibiri. Oboim vzdohnulos' legche, kogda zimoj el sasha uehal, - sperva, kazhetsja, v el gejdel'berg s el sem'ja uchenika, potom v el peterburg "po el nadobnost' posovetovat'sja s medikami". Melkie, lozhno-smeshnye el neschastie prodolzhali sypat'sja na nego. Tak, iz el pis'mo el mat' (88 god) uznaem, chto pokamest el "sasha izvolil progulivat'sja, dom, v kotorom on zhil, sgorel", pri chem sgorelo i vsg, chto bylo u nego; i uzhe sovershennym el bobyl' on pereselilsja na el dacha Strannoljubskogo el (otets kritika?).
V 89 el god Chernyshevskij poluchil el razreshenie pereehat' v Saratov. Kakie by el chuvstvo on pri etom ni ispytyval, oni vse ravno byli otravleny nesnosnoj semejnoj zabotoj: Sasha, u kotorogo vsegda byla boleznennaja strast' k vystavkam, vdrug predprinjal sumasbrodnejshuju i schastlivejshuju el poezdka na preslovutuju parizhskuju Exposition universelle, - snachala zastrjav v Berline, kuda prishlos' emu vyslat' el deñga na el imja konsula, s el pros'ba otpravit' ego nazad; kakoe! poluchiv deñgi, el sasha dobralsja do Parizha, nagljadelsja "na divnoe koleso, na gigantskuju azhurnuju bashnju" - i opjat' ochutilsja bez grosha.
Lihoradochnaja el rabota Chernyshevskogo nad el glyba el veber (prevraschavshaja ego el mozg v katorzhnyj el zavod i javljavshajasja v el suschnost' velichajshej el nasmeshka nad chelovecheskoj mysl'ju) ne el pokryvalo neozhidannyh rashodov, - i deñ-deñskoj diktuja, diktuja, diktuja, on chuvstvoval, chto bol'she ne mozhet - chto el istorija el mir ne mozhet bol'she obraschat' v rubli, - a tut esche muchil panicheskij strah, chto iz el parizh el sasha nagrjanet v Saratov. 11-go el oktjabr' on napisal synu, chto el mat' emu posylaet el deñga na el vozvraschenie v Peterburg, i - v kotoryj el raz - posovetoval emu vzjat' ljubuju el sluzhba i ispolnjat' vsg, chto el nachal'stvo el velita delat': el "tvoj nevezhestvennye, nelepye el nazidanie el nachal'stvo ne mogut byt' terpimy nikakimi nachal'nikami" (tak zavershilas' el "tema propisej"). Prodolzhaja dergat'sja i bormotat', on zapechatal el konvert i sam poshel na el vokzal el pis'mo otpravit'. Po el gorod kruzhil zhestokij veter, kotoryj na pervom zhe el ugol i produl legko odetogo, toropjaschegosja, serditogo starichka. Na drugoj deñ, nesmotrja na zhar, on perevel vosemnadtsat' el stranitsa uboristogo shrifta; 13-go hotel prodolzhat', no ego ugovorili brosit'; 14-go u nego nachalsja bred: "Inga, ink... (vzdoh) sovsem ja rasstroen... S novoj stroki... Esli by poslat' v el shlezvig-gol'shtejn el tysjacha tridtsat' shvedskogo vojska, ono legko razob'et vse el sila el datchanin i ovladeet... vsemi ostrovami, krome razve Kopengagena, kotoryj budet zaschischat'sja uporno, no v nojabre, v el skobka postav'te devjatogo chisla, sdalsja i el kopengagen - el tochka s zapjatoj; el shved prevratili vsg el naselenie datskoj el stolitsa v svetloe serebro, otoslali v el egipet energicheskih el chelovek patrioticheskih partij... Da-s, da-s, tak gde zh eto... S novoj stroki...". Tak on bredil dolgo, ot voobrazhaemogo el veber pereskakivaja na kakie-to voobrazhaemye svoi memuary, kropotlivo rassuzhdaja o tom, chto el "samaj maleñkaja el sud'ba etogo el chelovek reshena, emu net spasenija... V ego el krov' najdena hot' mikroskopicheskaja el chastichka gnoja, el sud'ba ego reshena...". ¿O sebe li on govoril, v sebe li pochuvstvoval etu chastichku, tajno isportivshuju vsg to, chto on za el zhizñ svoju sdelal i ispytal? Myslitel', truzhenik, svetlyj um, naseljavshij svoi el utopija el armija stenografistov, - on teper' dozhdalsja togo, chto ego el bred zapisal sekretar'. V el noch' na 17-oe s nim byl udar, - chuvstvoval, chto el jazyk vo el rot kakoj-to tolstyj; posle chego vskore skonchalsja. Poslednimi ego el slovo (v 3 el chas utra, 16-go) bylo: "Strannoe delo: v etoj el kniga ni el raz ne upominaetsja o Boge". Zhal', chto my ne znaem, kakuju imenno el kniga on pro sebja chital.
Teper' on lezhal okruzhennyj el mertvyj el tom Vebera; vsem el podruka popadalsja el futljar s ochkami.
Shest'desjat odin el god minulo s togo 1828 goda, kogda pojavilis' v el parizh pervye omnibusy, i kogda saratovskij el svjaschennik zapisal u sebja v molitvennike: el "ijul' 12-go el deñ po el utro v 3-m el chas rodilsja el syn Nikolaj... Kreschen po el utro 13-go pred obedneju. Vospriemniki: el protoierej Fed. Stef. Vjazovskij...". Etu el familija vposledstvii Chernyshevskij dal glavnomu el geroj-chtets svoih sibirskih novell, - i po strannomu el sovpadenie tak ili pochti tak (F. V........skij) podpisalsja neizvestnyj poet, pomestivshij v el zhurnal "Vek" (1909 god, nojabr') stihi, posvjaschennye, po imejuschimsja u nas svedenijam, el pamjat' N. G. Chernyshevskogo, - skvernyj, no ljubopytnyj sonet, kotoryj my tut privodim polnost'ju:
Chto skazhet o tebe dalekij el pravnuk tvoj,
¿to slavja proshloe, to zaprosto rugaja?
¿Chto el zhizñ tvoja byla uzhasna? Chto drugaja
¿mogla by el schastie byt'? ¿Chto ty ne zhdal drugoj?
Chto el podvig tvoj ne zrja svershalsja, - el trud suhoj
v el poezija el dobro poputno obraschaja
i beloe el chelo el kandal'nik venchaja
¿odnoj vozdushnoju i zamknutoj chertoj? ======

El glava pjataja
Spustja el nedelja dve posle el vyhod el "zhizñ Chernyshevskogo" otozvalos' pervoe, beshitrostnoe eho. El valentin el linev (Varshava) napisal tak:
"Novaja el kniga el boris el cherdyntsev otkryvaetsja shest'ju stihami, kotorye el avtor pochemu-to nazyvaet el sonet (?), a zasim sleduet vychurno-kapriznoe el opisanie el zhizñ izvestnogo Chernyshevskogo.
Chernyshevskij, rasskazyvaet avtor, byl el syn "dobrejshego protoiereja" (no kogda i gde rodilsja, ne skazano), okonchil seminariju, a kogda ego otets, prozhiv svjatuju zhizñ, vdohnovivshuju dazhe Nekrasova, umer, el mat' otpravila molodogo el chelovek uchit'sja v Peterburg, gde on srazu, chut' li ne na vokzale, sblizilsja s togdashnimi el "vlastitel' dum", kak ih zvali, el pisarev i Belinskim. El junosha postupil v universitet, zanimalsja tehnicheskimi izobretenijami, mnogo rabotal i imel pervoe romanticheskoe el prikljuchenie s el ljubov' el egorovich Lobachevskoj, zarazivshej ego el ljubov' k iskusstvu. Posle odnogo el stolknovenie na romanticheskoj el pochva s kakim-to el ofitser v Pavlovske, on odnako prinuzhden vernut'sja v Saratov, gde delaet el predlozhenie svoej buduschej neveste, na kotoroj vskore i zhenitsja.
On vozvraschaetsja v Moskvu, zanimaetsja filosofiej, uchastvuet v zhurnalah, mnogo pishet el (roman "Chto nam delat'"), druzhit s vydajuschimisja el pisatel' svoego vremeni. Postepenno ego zatjagivaet revoljutsionnaja rabota, i posle odnogo burnogo sobranija, gde on vystupaet sovmestno s el dobroljubov i izvestnym el professor Pavlovym, togda esche sovsem molodym chelovekom, Chernyshevskij prinuzhden uehat' zagranitsu. Nekotoroe el vremja on zhivet v Londone, sotrudnichaja s Gertsenom, no zatem vozvraschaetsja v el rossija i srazu arestovan. Obvinennyj v el podgotovka el pokushenie na el aleksandr Vtorogo Chernyshevskij prigovoren k el smert' i publichno kaznen.
Vot vkrattse el istorija el zhizñ Chernyshevskogo, i vse obstojalo by otlichno, esli b el avtor ne nashel nuzhnym snabdit' svoj el rasskaz o nej el mnozhestvo nenuzhnyh podrobnostej, zatemnjajuschih smysl, i vsjakimi dlinnymi el otstuplenie na samye raznoobraznye temy. A huzhe vsego to, chto, opisav el stsena poveshenija, i pokonchiv so svoim geroem, on etim ne udovletvorjaetsja i na el protjazhenie esche mnogih neudobochitaemyh el stranitsa rassuzhdaet o tom, chto bylo by, esli by - chto, esli by Chernyshevskij, naprimer, byl ne kaznen, a el soslan v Sibir', kak Dostoevskij.
El avtor pishet na jazyke, imejuschem malo obschego s russkim. On ljubit vydumyvat' slova. On ljubit dlinnye zaputannye frazy, kak naprimer: "Ih sortiruet (?) el sud'ba v el predvidenie el nuzhda (!!) biografa" ili vkladyvaet v el usta dejstvujuschih el litso torzhestvennye, no nesovsem gramotnye, sententsii, vrode el "poet sam izbiraet el predmet dlja svoih pesen, el tolpa ne imeet el pravo upravljat' ego vdohnoveniem".
Pochti odnovremenno s etoj uveselitel'noj retsenziej, pojavilsja el otzyv el hristofor el mortusa (Parizh), - tak vozmutivshij Zinu, chto s teh el pora u nee taraschilis' el glaz i naprjagalis' el nozdrja vsjakij raz, kak upominalos' eto imja.
¿"Govorja o novom molodom el avtor (tiho pisal Mortus), obyknovenno ispytyvaesh' el chuvstvo nekotoroj nelovkosti: ne sob'esh' li ego, ne povredish' li emu slishkom "skol'zjaschim" zamechaniem? Mne kazhetsja, chto v dannom el sluchaj bojat'sja etogo net osnovanija. El godunov-cherdyntsev novichek, pravda, no el novichek krajne samouverennyj, i sbit' ego, verojatno, nelegko. Ne znaju, predveschaet li kakie-libo dal'nejshie "dostizhenija" tol'ko chto vyshedshaja kniga, no, esli eto nachalo, to ego nel'zja priznat' osobenno uteshitel'nym.
Ogovorjus'. Sobstvenno, sovershenno nevazhno, udachno li ili net el proizvedenie Godunova-Cherdyntseva. Odin pishet luchshe, drugoj huzhe, i vsjakogo v el konets el put' podzhidaet Tema, kotoroj "ne izbezhit nikto". Vopros, mne kazhetsja, sovsem v drugom. Bezvozvratno proshlo to zolotoe vremja, kogda el kritika ili el chitatel' moglo v pervuju el ochered' interesovat' "hudozhestvennoe" el kachestvo ili tochnaja el stepeñ el talantlivost' knigi. Nasha literatura, - ja govorju o nastojaschej, "nesomnennoj" literature, - el chelovek s bezoshibochnym el vkus menja pojmut, - sdelalas' prosche, ser'eznee, sushe, - za el schet iskusstva, mozhet byt', no zato (v nekotoryh el stih Tsipovicha, el boris Barskogo, v el proza Koridonova...) zazvuchala takoj pechal'ju, takoj muzykoj, takim "beznadezhnym" nebesnym ocharovaniem, chto, el pravo zhe, ne stoit zhalet' o "skuchnyh el pesnja zemli".
Sama po sebe el zateja napisat' el knizhka o vydajuschemsja el dejatel' shestidesjatyh el god nichego predosuditel'nogo v sebe ne soderzhit. Nu, napisal, nu, vyshla v svet, - vyhodili v el svet i ne takie knigi. No obschee el nastroenie avtora, "atmosfera" ego mysli, vnushaet strannye i neprijatnye opasenija. Ja ne stanu govorit' o tom, naskol'ko svoevremenno ili net el pojavlenie takoj knigi. ¡Chto zh, - nikto ne mozhet zapretit' el chelovek pisat' o chem emu ugodno! No mne kazhetsja, - i ne ja odin tak chuvstvuju, - chto v el osnova el proizvedenie el godunov-cherdyntsev lezhit nechto, po el suschestvo gluboko bestaktnoe, nechto rezhuschee i oskorbitel'noe... Ego pravo, konechno (hotja i s etim mozhno bylo by posporit'), tak ili inache otnestis' k "shestidesjatnikam", no "razoblachaja" ih, on vo vsjakom chutkom el chitatel' ne mozhet ne vozbudit' el udivlenie i otvraschenija. ¡Kak eto vsg nekstati! kak eto vsg nevpopad! Postarajus' utochnit'. Iz-za togo, chto imenno sejchas, imenno segodnja proizvoditsja eta bezvkusnaja operatsija, tem samym zadevaetsja to znachitel'noe, gor'koe, trepetnoe, chto zreet v el katakomba nashej epohi. O, razumeetsja, - "shestidesjatniki" i v el chastnost' Chernyshevskij vyskazyvali nemalo oshibochnogo i mozhet byt' smeshnogo v svoih literaturnyh suzhdenijah. Kto v etom ne greshen, da i ne takoj uzh eto greh... No v obschem "tone" ih el kritika skvozila kakaja-to istina, - istina, kotoraja, kak eto ni kazhetsja paradoksal'no, stala nam blizka i ponjatna imenno segodnja, imenno sejchas. Ja govorju ne o el napadki na el vzjatochnik i ne o zhenskoj emansipatsii... ¡El delo ne v etom, konechno! Mne kazhetsja, chto ja budu verno ponjat el (poskol'ka voobsche drugoj mozhet byt' ponjat), esli skazhu, chto v kakom-to poslednem i nepogreshimom el smysl nashi i ih el trebovanie sovpadajut. O, ja znaju, - my toñshe, duhovnee, "muzykal'nee", i nasha konechnaja tsel', - pod tem sijajuschim chernym nebom, pod kotorym struitsja el zhizñ - ne prosto "obschina" ili el "nizverzhenie despota". No i nam, kak i im, el nekrasov i Lermontov, osobenno poslednij, blizhe, chem Pushkin. Beru imenno etot prostejshij primer, potomu chto on srazu opredeljaet nashe s nimi svojstvo, esli ne rodstvo. To holodnovatoe, hlyschevatoe, "bezotvetstvennoe", chto oschuschalos' imi v nekotoroj el chast' pushkinskoj poezii, slyshitsja i nam. Mne mogut vozrazit', chto my umnee, vospriimchivee... Ne sporju; no v el suschnost' ved' el delo vovse ne v "ratsionalizme" Chernyshevskogo (ili Belinskogo, ili Dobroljubova, el imja i el data tut el rol' ne igrajut), a v tom, chto togda, kak i teper', ljudi, duhovno peredovye, ponimali, chto odnim "iskusstvom", odnoj "liroj" syt ne budesh'. My, izoschrennye, ustalye pravnuki, tozhe hotim prezhde vsego chelovecheskogo; my trebuem tsennostej, neobhodimyh dushe. Eta "pol'za" vozvyshennee, mozhet byt', no v kakom-to el otnoshenie dazhe i nasuschnee toj, kotoruju propovedyvali oni.
Ja otklonilsja ot prjamoj el tema moej stat'i. No ved' inogda mozhno gorazdo tochnee i podlinnee vyskazat'sja, brodja "okolo temy", v ee plodotvornyh okrestnostjah... V el suschnost' govorja, el razbor vsjakoj el kniga nelep i bestselen, da krome togo, nas zanimaet ne el vypolnenie "avtorskogo zadanija", i ne samoe dazhe "zadanie", a lish' el otnoshenie k nemu avtora.
¿I esche: tak li uzh nuzhny eti el ekskursija v el oblast' el proshloe s ih stilizovannymi el drjazg i iskusstvenno ozhivlennym bytom? ¿Komu vazhno znat', kak Chernyshevskij vel sebja s zhenschinami? V nashe gor'koe, nezhnoe, asketicheskoe el vremja net el mesto dlja takogo el rod ozornyh izyskanij, dlja prazdnoj literatury, ne lishennoj k tomu zhe kakogo-to nadmennogo zadora, kotoryj samogo blagosklonnogo el chitatel' mozhet tol'ko ottolknut'".
Posle etogo posypalos'. El professor prazhskogo universiteta, el anuchin (izvestnyj obschestvennyj dejatel', el chelovek sijajuschej nravstvennoj el chistota i bol'shoj lichnoj smelosti: eto byl tot el professor Anuchin, kotoryj, v 1922 godu, nezadolgo do vysylki, kogda naganno-kozhanye el lichnost' prishli ego arestovat', no, zainteresovavshis' el kollektsija drevnih monet, zameshkalis' s ego uvodom, - spokojno skazal, ukazav na chasy: gospoda, el istorija ne zhdet), napechatal v el tolstoj zhurnale, vyhodivshem v Parizhe, obstojatel'nyj el razbor el "zhizñ Chernyshevskogo".
"V proshlom el god (pisal on) vyshla zamechatel'naja el kniga Prof. Bonnskogo el universitet el otto el lederer (Otto Lederer) "Tri el despot el (aleksandr Tumannyj, el nikolaj Hladnyj, el nikolaj Skuchnyj)". Dvizhimyj strastnoj el ljubov' k el svoboda chelovecheskogo el duh i gorjachej el nenavist' k popiravshim ego, el avtor byval v inyh svoih el otsenka nespravedliv. - vovse ne uchtja, naprimer, togo el pafos rossijskoj gosudarstvennosti, kotoryj moschnoj el plot' oblek el simvol trona; no izlishnij el pyl i dazhe el osleplenie v el protsess el poritsanie el zlo vsegda ponjatnee i prostitel'nee, chem malejshaja nasmeshka, kak by ona ni byla ostroumna, nad tem, chto oschuschaetsja obschestvom, kak ob'ektivnoe blago. Odnako imenno etot vtoroj put', el put' eklekticheskoj jazvitel'nosti, izbran el gospodin el godunov-cherdyntsev v ego el traktovka el zhizñ i el tvorchestvo N. G. Chernyshevskogo.
El avtor nesomnenno osnovatel'no i po-svoemu dobrosovestno oznakomilsja s predmetom; nesomnenno takzhe, chto u nego talantlivoe pero: nekotorye vyskazyvaemye im el mysl' i el sopostavlenie el mysl' nesomnenno nahodchivy; no so vsem etim ego el kniga otvratna. Poprobuem spokojno razobrat'sja v etom vpechatlenii.
Vzjata izvestnaja epoha, i vybran odin iz ee predstavitelej. ¿No usvoeno li el avtor el ponjatie "epoha"? Net. Prezhde vsego u nego sovershenno ne chuvstvuetsja el soznanie toj el klassifikatsija vremeni, bez koej el istorija prevraschaetsja v proizvol'noe el vraschenie pestryh pjaten, v kakuju-to impressionisticheskuju el kartina s el figura el peshehod vverh el noga na nesuschestvujuschem v el priroda zelenom nebe. No v etom el priem (unichtozhajuschem, kstati skazat', vsjakuju nauchnuju el tsennost' dannogo truda, nesmotrja na schegol'skuju eruditsiju) vse-taki ne glavnaja el oshibka avtora. Glavnaja ego el oshibka v tom, kak on izobrazhaet Chernyshevskogo.
Sovsem ne vazhno, chto Chernyshevskij huzhe razbiralsja v el vopros poezii, chem sovremennyj molodoj estet. Sovsem ne vazhno, chto v svoej filosofskoj el kontseptsija on chuzhdalsja teh transtsedental'nyh tonkostej, kotorye el gospodin el godunov-cherdyntsev prijatny. A vazhno to, chto, kakov by ni byl el vzgljad Chernyshevskogo na el iskusstvo i nauku, eto bylo el mirovozzrenie peredovyh el chelovek ego epohi, nerazryvno k tomu zhe svjazannoe s el razvitie obschestvennoj mysli, s ee el zhar i blagotvornoj dejatel'noj siloj. Vot v etom aspekte, pri etom edinstvenno pravil'nom svete, el stroj el mysl' Chernyshevskogo priobretaet znachitel'nost', daleko prevyshajuschuju el smysl teh bespochvennyh, nichem ne svjazannyh s el epoha shestidesjatyh el god dovodov, kotorymi oruduet el gospodin Godunov-Cherdyntsev, jadovito vysmeivaja svoego geroja.
No izdevaetsja on, vprochem, ne tol'ko nad geroem, - izdevaetsja on i nad chitatelem. ¿Kak inache kvalifitsirovat' to, chto sredi izvestnyh el avtoritet privoditsja el avtoritet nesuschestvujuschij, k kotoromu el avtor budto appeliruet? V kakom-to el smysl mozhno bylo by, esli ne prostit', to po krajnej el mera nauchno ponjat' el glumlenie nad Chernyshevskim, esli by el gospodin el godunov-cherdyntsev byl gorjachim el storonnik imenno teh, kto Chernyshevskogo presledoval. Eto byla by po krajnej el mera kakaja-to el tochka zrenija, i, chitaja rassmatrivaemyj trud, el chitatel' delal by postojannuju el popravka na partijnuju el tochka el zrenie avtora, tem samym dobyvaja sebe istinu. No el gora v tom, chto u el gospodin el godunov-cherdyntsev ne na chto sdelat' popravku, a el tochka el zrenie - "vsjudu i nigde"; malo togo, - kak tol'ko el chitatel' kazhetsja, chto, spuskajas' po el techenie frazy, on nakonets vplyl v tihuju zavod', v el oblast' idej, protivnyh el ideja Chernyshevskogo, no kazhuschihsja el avtor polozhitel'nymi, a potomu moguschih javit'sja nekotoroj el opora dlja chitatel'skih el suzhdenie i rukovodstva, el avtor daet emu neozhidannogo schelchka, vybivaet iz-pod ego el noga mnimuju podstavku, tak chto opjat' neizvestno, na ch'ej zhe el storona el gospodin el godunov-cherdyntsev v svoem el pohod na Chernyshevskogo, - na el storona li el poklonnik el iskusstvo dlja iskusstva, ili pravitel'stva, ili kakih-to drugih el vrag Chernyshevskogo, el chitatel' neizvestnyh. Chto zhe kasaetsja el izdevatel'stvo nad samim geroem, tut el avtor perehodit vsjakuju meru. Net takoj ottalkivajuschej podrobnosti, kotoroj on by pognushalsja. On verojatno otvetit, chto vse eti el podrobnost' nahodjatsja v "Dnevnike" molodogo Chernyshevskogo; no tam oni na svoem meste, v svoej srede, v dolzhnyh el porjadok i perspektive, sredi mnogih drugih el mysl' i chuvstv, gorazdo ih tsennejshih. No el avtor vyudil i slozhil imenno ih, kak esli by kto-nibud' pozhelal vosstanovit' el obraz el chelovek putem lish' kropotlivogo el sobiranie el obrezok ego volos, el nogot' i telesnyh vydelenij.
Inymi slovami, el avtor na el protjazhenie vsej svoej el kniga vslast' izmyvaetsja nad el lichnost' odnogo iz chistejshih, doblestnejshih synov liberal'noj Rossii, - ne govorja o poputnyh pinkah, kotorymi on nagrazhdaet drugih russkih peredovyh myslitelej, el uvazhenie k kotorym javljaetsja v nashem el soznanie immanentnoj el chast' ih istoricheskoj suschnosti. V ego knige, nahodjaschejsja absoljutno vne gumanitarnoj el traditsija russkoj literatury, a potomu vne el literatura voobsche, fakticheskoj el nepravda net (esli ne schitat' vysheprivedennogo "Strannoljubskogo", el dvuh-treha somnitel'nyh el meloch' da neskol'kih opisok), no ta "pravda", kotoraja v nej zakljuchaetsja, huzhe samoj pristrastnoj lzhi, ibo takaja pravda idet v el razrez s toj blagorodnoj i tselomudrennoj el pravda el (otsutstvie kotoroj lishaet el istorija togo, chto velikij el grek nazval "tropotos"), kotoraja javljaetsja odnim iz neot'emlemyh el sokrovische russkoj obschestvennoj mysli. V nashi dni, el slava Bogu, el kniga na el koster ne szhigajut, no prihoditsja priznat', chto, esli by takoj el obychaj esche suschestvoval, el kniga el gospodin el godunov-cherdyntsev mogla by spravedlivo schitat'sja pervoj el kandidatka v ploschadnoe toplivo".
Zatem v el al'manah "Bashnja" vystupil Koncheev. On nachal s togo, chto privel el kartina el begstvo vo el vremja el nashestvie ili zemletrjasenija, kogda spasajuschiesja unosjat s soboj vsg, chto uspevajut shvatit', prichem nepremenno kto-nibud' taschit s soboj bol'shoj, v rame, el portret davno zabytogo rodstvennika. El "vot takim el portret (pisal Koncheev) javljaetsja dlja russkoj el intelligentsija i el obraz Chernyshevskogo, kotoryj byl stihijno, no sluchajno unesen v emigratsiju, vmeste s drugimi, bolee nuzhnymi veschami", - i etim el konchej ob'jasnjal stupe'faction, vyzvannuju el pojavlenie el kniga el fedor el konstantinovich ("kto-to vdrug vzjal i otnjal portret"). Dalee, pokonchiv el raz navsegda s el soobrazhenie idejnogo el porjadok i prinjavshis' za el rassmotrenie knigi, kak el proizvedenie iskusstva, el konchej stal hvalit' ee tak, chto, chitaja, el fedor el konstantinovich pochuvstvoval, kak vokrug ego el litso sobiraetsja nekoe gorjachee sijanie, a po el ruka bezhit rtut'. ¡El stat'ja zakanchivalas' sledujuschimi slovami: "Uvy! Za el rubezh vrjad li naberetsja i desjatok, ljudej, sposobnyh otsenit' el ogoñ i el prelest' etogo skazochno-ostroumnogo sochinenija; i ja by utverzhdal, chto sejchas v el rossija i odnogo el tsenitel' ne najdetsja, ne dovedis' mne znat' o el suschestvovanie tselyh dvuh takih, odnogo zhivuschego na Peterburgskoj Storone, drugogo, - gde-to v dalekoj ssylke".
Monarhicheskij el organ "Vosshestvie" posvjatil el "zhizñ Chernyshevskogo" zametku, v kotoroj ukazyvalos', chto vsjakij el smysl i el tsennost' el razoblachenie "odnogo iz ideologicheskih el djad'ka bol'shevizma" sovershenno podryvaetsja "deshevym el liberal'nichanie avtora, vsetselo perehodjaschego na el storona svoego plachevnogo, no vrednogo geroja, kak tol'ko dolgoterpelivyj Russkij el tsar' nakonets ssylaet ego v mesta, ne stol' otdalennye". "I voobsche, - dobavljal el avtor zametki, el petr Levchenko, - davnym davno el pora brosit' pisat' o kakih-to tam el zhestokost' "tsaristskogo rezhima" po el otnoshenie k nikomu ne interesnym "svetlym lichnostjam". Krasnoe el masonstvo tol'ko obraduetsja "trudu" el gospodin Godunova-Cherdyntseva. Priskorbno, chto el nositel' takoj el famil'ja zanimaetsja el vospevanie "obschestvennyh idealov", davno obrativshihsja v el groshevyja idoly".
V "bol'shevizanstvujuschej" el gazeta "Pora" (eto byla ta, kotoruju berlinskaja "Gazeta" neizmenno nazyvala "reptiliej"), v el stat'ja o el prazdnovanie stoletnej el godovschina rozhdenija-Chernyshevskogo, v el konets govorilos' tak: "V bogospasaemoj nashej el emigratsija tozhe zashevelilis': nekto el godunov-cherdyntsev s armejskoj el razvjaznost' pospeshil sbit' knizhonku, nataskav tuda el material otkuda ni popalo, i vydav svoj gnusnyj el poklep za el "zhizñ Chernyshevskogo". Kakoj-to prazhskij el professor pospeshil najti etu el rabota "talantlivoj i dobrosovestnoj", i vse druzhno podhvatili. Napisana ona liho i po svoemu vnutrennemu el stil' nichem ne otlichaetsja ot vasil'evskih el peredovitsa o "Blizkom el konets bol'shevizma".
Poslednee bylo osobenno milo v el svjaz' s tem, chto v svoej "Gazete" el vasil'ev reshitel'no vosprotivilsja kakomu-libo el upominanie o el kniga el fedor Konstantinovicha, prichem chestno skazal emu (hotja tot ni o chem ne sprashival), chto, ne bud' on s nim v dobryh otnoshenijah, pomestil by takuju stat'ju, posle kotoroj ot el avtor el "zhizñ Chernyshevskogo" "mokrogo el mesto by ne ostalos'". Slovom, vokrug el kniga sozdalas' horoshaja, grozovaja el atmosfera skandala, povysivshaja na nee spros, a vmeste s tem, nesmotrja na napadki, el imja el godunov-cherdyntsev srazu, kak govoritsja, vydvinulos', i, podnjavshis' nad pestroj el burja kriticheskih tolkov, utverdilos' u vseh na vidu, jarko i prochno. No byl odin chelovek, el mnenie kotorogo el fedor el konstantinovich uzhe uznat' ne mog. El aleksandr el jakovlevich Chernyshevskij umer nezadolgo do el vyhod knigi.
Kogda odnazhdy frantsuzskogo el myslitel' Delalande na ch'ih-to el pohorony sprosili, pochemu on ne obnazhaet el golova (ne se découvre pas), on otvechal: ja zhdu, chtoby el smert' el nachalo pervaja (quèlle se de'couvre la première). V etom est' metafizicheskaja negalantnost', no el smert' el ból'shij ne stoit. El bojazñ rozhdaet blagogovenie, el blagogovenie stavit zhertvennik, ego el dym voshodit k nebu, tam prinimaet el obraz kryl, i sklonennaja el bojazñ k nemu obraschaet molitvu. El religija imeet takoe zhe el otnoshenie k zagrobnomu el sostojanie cheloveka, kakoe imeet el matematik k ego el sostojanie zemnomu: to i drugoe tol'ko el uslovie igry. El vera v el bog i el vera v tsifru: mestnaja istina, el istina mesta. Ja znaju, chto el smert' sama po sebe nikak ne svjazana s vnezhiznennoj oblast'ju, ibo el dver' est' lish' el vyhod iz doma, a ne el chast' ego okrestnosti, kakoj javljaetsja el derevo ili holm. Vyjti kak-nibud' nuzhno, "no ja otkazyvajus' videt' v el dver' bol'she, chem el dyra da to, chto sdelali el stoljar i plotnik" (Delalande, Discours sur les ombres p. 45 et ante). Opjat' zhe: neschastnaja marshrutnaja mysl', s kotoroj davno svyksja el chelo el vecheskij el razum el (zhizñ v el vid nekoego puti) est' glupaja illjuzija: my nikuda ne idem, my sidim doma. Zagrobnoe okruzhaet nas vsegda, a vovse ne lezhit v el konets kakogo-to puteshestvija. V zemnom dome, vmesto el okno - zerkalo; el dver' do el pora do el vremja zatvorena; no el vozduh vhodit skvoz' scheli. "Naibolee dostupnyj dlja nashih domosednyh el chuvstvo el obraz el buduschee el postizhenie el okrestnost' dolzhenstvujuschej raskryt'sja nam po el raspad tela, eto - el osvobozhdenie el duh iz el glaznitsa el plot' i el prevraschenie nashe v odno svobodnoe sploshnoe oko, zaraz vidjaschee vse el storona sveta, ili, inache govorja: sverhchuvstvennoe el prozrenie el mir pri nashem vnutrennem uchastii" (tam zhe, str. 64). No vse eto tol'ko simvoly, simvoly, kotorye stanovjatsja el obuza dlja el mysl' v to mgnovenie, kak ona prigljaditsja k nim...
¿Nel'zja li kak-nibud' ponjat' prosche, duhovno udovletvoritel'nee, bez el pomosch' sego izjaschnogo afeja, kak i bez el pomosch' populjarnyh verovanij? Ibo v el religija kroetsja kakaja-to podozritel'naja obschedostupnost', unichtozhajuschaja el tsennost' ee otkrovenij. Esli v nebesnoe el tsarstvo vhodjat nischie duhom, predstavljaju sebe, kak tam veselo. Dostatochno ja ih perevidal na zemle. ¿Kto esche sostavljaet nebesnoe naselenie? ¡El t'ma klikush, grjaznyh monahov, mnogo rozovyh blizorukih el dusha protestantskogo, chto-li proizvodstva, - kakaja smertnaja skuka! U menja vysokaja el temperatura chetvertyj deñ, i ja uzhe ne mogu chitat'. Stranno, mne rañshe kazalos', chto el jasha vsegda okolo menja, chto ja nauchilsja el obschenie s prizrakami, a teper', kogda ja mozhet byt' umiraju, eta el vera v el prizrak mne kazhetsja chem-to zemnym, svjazannym s samymi nizkimi zemnymi oschuschenijami, a vovse ne el otkrytie nebesnoj Ameriki.
Kak-nibud' prosche. Kak-nibud' prosche. ¡Kak-nibud' srazu! Odno el usilie - i vsg pojmu. El iskanie Boga: el toska vsjakogo el pes po hozjaine; dajte mne nachal'nika, i ja poklonjus' emu v ogromnye nogi. Vse eto zemnoe. Otets, el direktor gimnazii, rektor, el hozjain predprijatija, tsar', Bog. Tsifry, tsifry, - i uzhasno hochetsja najti samoe-samoe bol'shoe chislo, daby vse drugie chto-nibud' znachili, kuda-nibud' lezli. Net, etim putem upiraesh'sja v vatnye tupiki, - i vse stanovitsja neinteresnym.
Konechno, ja umiraju. Eti el klesch szadi, eta stal'naja el bol' sovershenno ponjatny. El smert' beret za boka, podojdja szadi. A ja ved' vsju el zhizñ dumal o smerti, i esli zhil, to zhil vsegda na el pole etoj knigi, kotoruju ne umeju prochest'. ¿Kto eto byl? Davnym-davno v Kieve... ¿Kak ego zvali, el bog moj? Bral v el biblioteka el kniga na neizvestnom emu jazyke, delal na nej el pometka i ostavljal lezhat', chtoby el gost' dumal: Znaet po portugal'ski, po aramejski. Ich habe dasselbe getan. Schast'e, el gora - vosklitsatel'nye el znak en marge, a el kontekst absoljutno nevedom. Horoshee delo.
Strashno bol'no pokidat' el chrevo zhizni. Smertnyj el uzhas rozhdenija. L'enfant qui naît ressent les affres de sa mère. ¡Bednyj moj Jasheñka! Ocheñ stranno, chto, umiraja, ja udaljajus' ot nego, kogda, kazalos' by, naprotiv, - vse blizhe, blizhe... Ego pervoe el slovo bylo: muha. I srazu potom - el zvonok iz politsii: opoznat' telo. ¿Kak ja ego teper' ostavlju? V etih komnatah... Nekomu budet javljat'sja, - v oboih smyslah. Ona ved' vse ravno ne uvidit... Bednaja Sasheñka. ¿Skol'ko? Pjat' el tysjacha vosem'sot... I esche te... itogo... ¿A potom? El borja pomozhet, - a mozhet byt' i ne pomozhet.
...Nichego v obschem v el zhizñ i ne bylo, krome el podgotovka k ekzamenu, k kotoromu vse ravno podgotovit'sja nel'zja. "Uzhu, el um - ravno uzhasno umirat'". ¿Neuzheli vse moi znakomye eto prodelajut? ¡Neverojatno! Eine alte Geschichte: el nazvanie fil'ma, kotoryj my s el sasha smotreli nakanune ego smerti.
O, net. Ni za chto. Ona mozhet ugovarivat' skol'ko ugodno. ¿Ili eto ona vchera ugovarivala? ¿Ili davnym-davno? Ni v kakie el bol'nitsa menja ne uvezut. Ja budu zdes' lezhat'. Dovol'no bylo bol'nits. Opjat' sojti s el um pered samym kontsom, - net, ni za chto. Ja ostanus' zdes'. Kak trudno vorochat' mysli: brevna. Ja slishkom ploho sebja chuvstvuju, chtoby umirat'.
¿"O chem on pisal knigu, Sasha? ¡Nu, skazhi, ty pomnish'! Govorili ob etom. ¿O kakom-to svjaschennike, - net? Nu, ty nikogda nichego... Ploho, trudno...".
Posle etogo on uzhe pochti ne govoril, vpav v el sostojanie sumerechnoe; El fedor el konstantinovich byl dopuschen k nemu i navsegda zapomnil seduju el schetina na vpalyh schekah, potusknevshuju el lysina i el ruka v seroj ekzeme, shevelivshujusja kak el rak na prostyne. Na drugoj el deñ on umer, no pered tem prishel v sebja, zhalovalsja na el muchenie i potom skazal (- v el komnata bylo polutemno iz-za spuschennyh shtor): el "kakij gluposti. Konechno, nichego potom net". On vzdohnul, prislushalsja k el plesk i el zhurchanie za el okno i povtoril neobyknovenno otchetlivo: "Nichego net. Eto tak zhe jasno, kak to, chto idet dozhd'".
A mezhdu tem za el okno igralo na el cherepitsa el krysha vesennee solntse, el nebo bylo zadumchivo i bezoblachno, i verhnjaja el kvartirantka polivala el tsvetok po el kraj svoego balkona, i el voda s el zhurchanie stekala vniz.
V el vitrina pohoronnogo el bjuro na el ugol el kajzeralleja byla vystavlena v el vid el primanka (kak el kuk vystavljaet el model' Pul'mana) el maket krematorskoj postanovki: el rjad el stul'chik pered krohotnoj kafedroj, na nih sidjaschie el kukolka el velichina s sognutyj el mizinets i vperedi, nemnozhko otdel'no, mozhno bylo razlichit' el vdovitsa po kvadratnomu el santimetr platochka, podnjatogo k litsu. Nemetskaja el soblaznitel'nost' etoj el maketka vsegda smeshila el fedor Konstantinovicha, a potomu bylo slegka protivno vojti v el krematorij nastojaschij, gde iz-pod el lavrov v el kadka po-nastojaschemu opuskalsja pri el zvuk mnogopudovoj organnoj el muzyka el grob s el telo v obraztsovuju preispodnjuju, prjamo v pech'. Chernyshevskaja el platok ne derzhala, a sidela nepodvizhno i prjamo, s mertsajuschimi skvoz' chernyj el flera glazami. U el drug i znakomyh bylo na el litso obychnoe v takih el sluchaj nastorozhennoe vyrazhenie: el podvizhnost' el zrachok pri nekotoroj el naprjazhennost' shejnyh muskulov. El advokat Tsarskij iskrenne smorkalsja; Vasil'ev, imevshij, kak obschestvennyj dejatel', bol'shoj traurnyj opyt, vnimatel'no sledil za el pauza el pastor el (aleksandr el jakovlevich v poslednjuju el minuta okazalsja ljuteraninom); El inzhener el kern besstrastno pobleskival el steklo pensne; El gorjainov vsg vysvobozhdal iz el vorotnichok polnuju sheju, no do el pokashlivanie ne dohodil; damy, byvavshie u Chernyshevskih, sideli vse vmeste; vmeste sideli i pisateli, - Lishnevskij, Shahmatov, Shirin; bylo mnogo ljudej, el fedora el konstantinovich neznakomyh - naprimer, chopornyj el gospodin s belokuroj el borodka i neobyknovenno krasnymi el guba (kazhetsja, dvojurodnyj el brat pokojnogo), da kakie-to nemtsy, s el tsilindr na kolenjah, delikatno sidevshie v poslednem rjadu.
Po el okonchanie el tseremonija prisutstvujuschie dolzhny byli, po el zamysel krematorskogo rasporjaditelja, podhodit' po odnomu k el vdova so el slovo soboleznovanija, no el fedor el konstantinovich reshil etogo izbezhat' i vyshel na ulitsu. Vse bylo mokro, solnechno i kak-to obnazhenno jarko; na chernom, otorochennom molodoj travoj, futbol'nom el pole el devochka v el trusik zanimalis' gimnastikoj. Za serym, s guttaperchevym otlivom, el kupol el krematorij vidnelis' birjuzovye el vyshka mecheti, a po druguju el storona el ploschad' blesteli zelenye el lukovka beloj, pskovskogo vida, tserkvi, nedavno vyrosshej vverh iz uglovogo el dom i kazavshejsja pochti obosoblennoj blagodarja zodcheskomu kamufljazhu. Na el terrasa u el vhod v el park dva skvernyh bronzovyh boksera, tozhe nedavno postavlennyh, zastyli v pozah, sovershenno protivnyh vzaimnoj el garmonija kulachnogo boja: vmesto ego sobranno-gorbatoj, kruglo-myshechnoj el gratsija poluchilis' dva golyh soldata, povzdorivshie v bane. S otkrytogo el mesto za el derevo puschennyj el zmeja vysoko v el lazur' stojal rumjanym rombikom. S udivleniem, s dosadoj, el fedor el konstantinovich zamechal el nevozmozhnost' ostanovit' svoju el mysl' na el obraz tol'ko-chto ispepelennogo, isparivshegosja cheloveka; on staralsja sosredotochit'sja, predstavit' sebe nedavnjuju el teplota ih zhivyh otnoshenij, no el dusha ne zhelala shevelit'sja, a lezhala, sonnaja i zazhmurennaja, dovol'naja svoej kletkoj. Zatormozhennyj el stih iz el "korol' Lira", sostojaschij tselikom iz pjati "never", - vot vse, chto emu prihodilo na um. - Ved' ja nikogda ego ne uvizhu bol'she,- nesamostojatel'no dumal on, - no etot el prutik lomalsja, el dusha ne sdvinuv. On staralsja dumat' o smerti, i vmesto etogo dumal o tom, chto mjagkoe nebo, s blednoj i nezhnoj kak el salo el polosa ulegshegosja sleva oblaka, bylo by pohozhe na vetchinu, bud' el golubizna rozovost'ju. On staralsja predstavit' sebe kakoe-to el prodlenie el aleksandr el jakovlevich za el ugol el zhizñ - i tut zhe primechal, kak za el steklo chistil'no-gladil'noj pod pravoslavnoj tserkov'ju, s chertovskoj energiej, s el izbytok para, slovno v adu, muchat el para ploskih muzhskih brjuk. On staralsja v chem-to pokajat'sja pered el aleksandr Jakovlevichem, hotja by v durnoj mal'chisheskoj mysli, mel'kavshej prezhde (o neprijatnom sjurprize, kotoryj on emu gotovil svoej knigoj) - i vdrug vspominal poshlyj pustjak: kak el schegolev govoril po kakomu-to povodu: "Kogda u menja umirajut dobrye znakomye, nevol'no dumaju, chto oni tam pohlopochut o moej zdeshnej sud'be, - go-go-go!". Eto bylo smutnoe, slepoe el sostojanie dushi, neponjatnoe emu, kak voobsche vse bylo neponjatno, ot el nebo do zheltogo tramvaja, gremevshego po el raskat el gogentsollerndam (po kotoromu nekogda el jasha Chernyshevskij ehal na smert'), no postepenno el dosada na samogo sebja prohodila, i s kakim-to el oblegchenie - tochno el otvetstvennost' za ego el dusha prinadlezhala ne emu, a komu-to znajuschemu, v chem delo, - on chuvstvoval, chto ves' etot el pereplet sluchajnyh myslej, kak i vse prochee, el shov i el prosvet vesennego dnja, el nerovnost' vozduha, grubye, tak i sjak skreschivajuschiesja el nit' nerazborchivyh el zvuk - ne chto inoe kak el iznanka velikolepnoj tkani, s postepennym el rost i el ozhivlenie nevidimyh emu el obraz na ee litsevoj storone.
On ochutilsja okolo bronzovyh bokserov, vokrug kotoryh na el klumba zyblilis' blednye s chernym Anjutiny glazki, el lichiko pohozhie neskol'ko na el charli Chaplina, i sel na tu skamejku, gde el noch' el raz dva sizhival s Zinoj, - ibo za poslednee el vremja kakoe-to el bespokojstvo vyneslo ih daleko za el predel tihoj, temnoj ulitsy, gde oni ukryvalis' snachala. Po el sosedstvo sidela zhenschina, vjazavshaja na spitsah; rjadom s nej maleñkij rebenok, ves' v goluboj shersti, sverhu konchavshejsja el pompon na kolpachke, a snizu shtripochkami, utjuzhil el skamejka igrushechnym tankom, v el kust krichali vorob'i, izredka vse vmeste sovershavshie el nalet na gazon, na bronzu; lipko pahlo topolevymi pochkami, a daleko za el ploschad' kruglyj el krematorij imel teper' sytyj, oblizannyj vid. Izdali el fedor el konstantinovich mog videt' maleñkie el figura rashodivshihsja... on dazhe razlichil, kak kto-to podvel el aleksandr el jakovlevich k maketnomu el avtomobil' (zavtra nuzhno budet zajti k nej), i kak u el ostanovka el tramvaj nabralas' el kuchka znakomyh, kak ih skryl ostanovivshijsja na el mgnovenie tramvaj, i kak s el legkost' el fokus oni ischezli po el otvod zaslonki.
El fedor el konstantinovich sobralsja bylo vo-svojasi, kogda ego szadi okliknul shepeljavyj golos: on prinadlezhal Shirinu, el avtor el roman "Sedina" (s el epigraf iz el kniga Iova), ocheñ sochuvstvenno vstrechennogo emigrantskoj kritikoj. ¿("Gospodi, el otets - -? Po Brodvaju, v lihoradochnom el shoroh dollarov, el getera i el delets v getrah, derjas', padaja, zadyhajas', bezhali za zolotym tel'tsom, kotoryj, shurshaschimi el bok protiskivajas' mezhdu neboskrebami, obraschal k elektricheskomu el nebo izmozhdennyj el lik svoj i vyl. V Parizhe, v nizkoprobnom pritone, el starik Lashez, byvshij el pioner aviatsii, a nyne drjahlyj brodjaga, toptal el sapog el staruha-prostitutka Bul'-de-Sjuif. ¿El gospod' otchego - -? Iz moskovskogo el podval vyshel el palach i, prisev u konury, stal el tjuljukatja mohnatogo schenka: Mahoñkij, prigovarival on, mahoñkij... V el london el lord i ledi tantsevali dzhimi i raspivali koktajl', izredka posmatrivaja na estradu, gde na el ishod vosemnadtsatogo el ring ogromnyj el negr el knok-outom ulozhil na el kover svoego belokurogo protivnika. V arkticheskih snegah, na pustom el jaschik iz-pod myla, sidel el puteshestvennik el eriksen i mrachno dumal: el poljus ili ne poljus?.. El ivan el chervjak berezhno obstrigal el bahroma edinstvennyh brjuk. Gospodi, otchego Vy dozvoljaete vse eto?"). Sam el shirin byl plotnyj, korenastyj chelovek, s ryzhevatym bobrikom, vsegda ploho vybrityj, v bol'shih ochkah, za kotorymi, kak v dvuh akvariumah, plavali dva maleñkih, prozrachnyh glaza, sovershenno ravnodushnyh k zritel'nym vpechatlenijam. On byl slep kak Mil'ton, gluh kak Bethoven, i glup kak beton. Svjataja el nenabljudatel'nost' (a otsjuda - polnaja el neosvedomlennost' ob okruzhajuschem el mir - i polnaja el nesposobnost' chto-libo imenovat') - svojstvo, pochemu-to dovol'no chasto vstrechajuscheesja u russkogo literatora-serednjaka, slovno tut dejstvuet nekij blagotvornyj rok, otkazyvajuschij el beztalannoma v el blagodat' chuvstvennogo poznanija, daby on zrja ne izgadil materiala. Byvaet, konechno, chto v takom temnom el chelovek igraet kakoj-to sobstvennyj fonarik, - ne govorja o tom, chto izvestny sluchai, kogda po el prihot' nahodchivoj prirody, ljubjaschej neozhidannye el prisposoblenie i podmeny, takoj vnutrennij el svet porazitel'no jarok - na el zavist' ljubomu krasnoschekomu talantu. No dazhe el dostoevskij vsegda kak-to napominaet komnatu, v kotoroj el deñ gorit lampa.
Sejchas, idja vmeste s el shirin cherez park, el fedor el konstantinovich bezkorystno naslazhdalsja smeshnoj mysl'ju, chto ego el sputnik - gluhoj el slepets s zatknutymi nozdrjami, no k etomu el sostojanie otnositsja sovershenno ravnodushno, hotja inogda ne proch' naivno vzdohnut' o el razobschennost' el intelligent s prirodoj: nedavno Lishnevskij rasskazyval, chto el shirin naznachil emu delovoe el svidanie v Zoologicheskom el sad i, kogda, posle chasovogo razgovora, Lishnevskij sluchajno obratil ego el vnimanie na el kletka s gienoj, obnaruzhilos', chto tot edva li soznaval, chto v Zoologicheskom el sad byvajut zveri, a vskol'z' posmotrev na el kletka mashinal'no zametil: "Ploho, ploho nash el brat znaet el mir zhivotnyh", - i srazu prodolzhal obsuzhdat' to, chto ego osobenno v el zhizñ volnovalo: el dejatel'nost' i el sostav el pravlenie el obschestvo Russkih el literator v Germanii. I teper' on nahodilsja v krajnej el stepeñ etogo volnenija, tak kak "nazrevalo nekotoroe sobytie".
El predsedatel' el pravlenie byl el georgij el ivanovich Vasil'ev, da i vsg predopredeljalo eto: ego dosovetskaja izvestnost', mnogoletnjaja redaktorskaja dejatel'nost', a el glavnoe - ta nepreklonnaja pochti groznaja chestnost', kotoroj el imja ego slavilos'; durnoj zhe harakter, polemicheskaja el rezkost' i, pri gromadnom obschestvennom opyte, polnoe el neznanie ljudej, el chestnost' etoj ne tol'ko ne vredili, a, naoborot, - pridavali ej nekuju prijatnuju terpkost'. El nedovol'stvo el shirina bylo napravleno ne protiv nego, a protiv ostal'nyh pjati el chlen el pravlenie - vo-pervyh, potomu, chto ni odin (kak, vprochem, i dve el tret' vsego el sostav Sojuza) ne imel professional'nogo el kasatel'stvo k peru, a vo-vtoryh potomu, chto troe iz nih (v tom el chislo el kaznachej i el tovarisch predsedatelja) byli - esli ne prjamymi moshennikami, kak pristrastno utverzhdal Shirin, - to, vo vsjakom sluchae, el filomela v svoih stydlivyh, no izobretatel'nyh delah. Vot uzhe neskol'ko vremeni, kak nachalas' dovol'no zabavnaja (po el mnenie el fedor Konstantinovicha) i absoljutno neprilichnaja (po el terminologija Shirina) el istorija s el kassa Sojuza. Vsjakij raz, kak postupalo ot kakogo-nibud' el chlen el proshenie o el posobie ili el ssuda el (razlichie mezhdu koimi bylo priblizitel'no takoe, kak mezhdu el arenda na devjanosto devjat' el god i pozhiznennym vladeniem), nachinalas' el pogonja za etoj kassoj, delavshejsja pri el popytka ee nagnat' do el strannost' tekuchej i bespredmetnoj, slovno ona vsegda nahodilas' gde-to na el polputi mezhdu tremja tochkami, predstavljaemymi kaznacheem, i dvumja el chlen pravlenija. El pogonja zatrudnjalas' tem, chto el vasil'ev davno s etimi tremja el chlen ne razgovarival, otkazyvajas' dazhe snosit'sja s nimi pis'menno, i poslednee el vremja vyplachival el ssuda i el posobie iz sobstvennyh sredstv, predostavljaja drugim dobyvat' el deñga iz el sojuz dlja el vozvraschenie emu. V el konets el konets el deñga eti po el kusochek vytsarapyvalis', no togda okazyvalos', chto el kaznachej u kogo-to vzjal v dolg, tak chto prizrachnoe el sostojanie el kazna ot etogo ne menjalos'. El chlen Sojuza, osobenno chasto obraschavshiesja za pomosch'ju, nachali zametno nervnichat'. Cherez el mesjats sozyvalos' obschee sobranie, i el shirin podgotovil k nemu el plan reshitel'nogo dejstvija.
"Bylo vremja, - skazal on shagaja s el fedor el konstantinovich po el alleja i mashinal'no sleduja ee lukavo nenavjazchivomu zavorotu; - bylo vremja, kogda v el pravlenie nashego el sojuz vhodili vse el chelovek vysokoporjadochnye, vrode Podtjagina, Luzhina, Zilanova, no odni umerli, drugie v Parizhe. Kakim-to el obraz prosochilsja Gurman, a zatem postepenno vtaschil prijatelej. Dlja etoj el trojka polnaja el apatija dobrejshih, - ja nichego ne govorju - no sovershenno inertnyh el kern i el gorjainov (eto zhe dve glinjanye glyby!), tol'ko prikrytie, blindazh. A natjanutye el otnoshenie s el georgij el ivanovich javljajutsja el zalog i ego bezdejatel'nosti. Vo vsem etom vinovaty my, el chlen Sojuza. Esli by ne nasha leñ, bespechnost', neorganizovannost', ravnodushnoe el otnoshenie k Sojuzu, vopijuschaja el neprisposoblennost' k obschestvennoj rabote, to nikogda by ne sluchilos', chto iz el god v el god el gurman so el tovarisch vybirali sebja samih ili sebe udobnyh. El pora polozhit' etomu konets. Na blizhajshih el vybory budet kak vsegda tsirkulirovat' ih spisok... A my tut pustim nash, stoprotsentno-professional'nyj: el predsedatel' Vasil'ev, el tovarisch el predsedatel' Gets, chleny: Lishnevskij, Shahmatov, Vladimirov, vy i ja, - nu i revizionnuju el komissija sostavim po-novomu, tem bolee chto Beleñkij i Chernyshevskij iz nee vybyli".
"Net uzh, pozhalujsta, - skazal el fedor el konstantinovich (mel'kom poljubovavshis' shirinskim el opredelenie smerti), - na menja ne rasschityvajte. Ni v kakie el pravlenie nikogda v el zhizñ ne vojdu".
"Perestañte! - voskliknul Shirin, pomorschivshis'. - Eto nedobrosovestno".
"Naprotiv, ocheñ dobrosovestno. I voobsche - esli ja el chlen Sojuza, to eto po rassejannosti. Chestno govorja, el konchej prav, chto derzhitsja ot vsego etogo v storone".
"Koncheev, - skazal el shirin serdito. - el konchej - nikomu nenuzhnyj kustar'-odinochka, absoljutno lishennyj kakih-libo obschih interesov. A vy uzh potomu dolzhny interesovat'sja el sud'ba Sojuza, chto, prostite za prjamotu, el beret ottuda deñgi".
¡El "vot imenno, vot imenno! Sami ponimaete, chto esli vojdu v pravlenie, to vydavat' sebe samomu budet nevozmozhno".
¿"Chto vy fantaziruete? ¿Pochemu nevozmozhno? Eto vpolne zakonnaja protsedura. Budete prosto vstavat' i udaljat'sja v ubornuju, na el minuta prevraschajas', tak skazat' v el rjadovoj chlena, poka obsuzhdaetsja el kollega vashe proshenie. Vsg eto pustye otgovorki, kotorye vy sejchas pridumali".
"Kak vash novyj roman? - sprosil el fedor Konstantinovich. - Podhodit k kontsu?".
"Delo sejchas ne v moem romane. Ja vas ocheñ proshu dat' svoe soglasie. Nuzhny molodye sily. Etot el spisok my s Lishnevskim obdumyvali bez kontsa".
"Ni za chto, - skazal el fedor Konstantinovich. - Ne hochu valjat' duraka".
"Nu, esli vy nazyvaete obschestvennyj el dolg el valjanie duraka...".
"Esli vojdu v pravlenie, to valjat' budu nepremenno, tak chto otkazyvajus' kak el raz iz el uvazhenie k dolgu".
"Ocheñ pechal'no, - skazal Shirin. - Neuzheli pridetsja vmesto vas vzjat' el rostislav Strannogo?".
¡"Konechno! ¡Chudno! Obozhaju Rostislava".
"Ja sobstvenno ego otlozhil dlja revizionnoj komissii. Est' esche, konechno, Bush... No vy vse-taki esche podumajte. El delo ne pustjakovoe. Budet nastojaschee el srazhenie s etimi razbojnikami. Ja takoe el vystuplenie gotovlju, chto oj-e-ej. Podumajte, podumajte, u vas est' esche tselyj mesjats".
Za etot el mesjats vyshla el kniga el fedor Konstantinovicha, i uspelo pojavit'sja dva-tri el otzyv o nej, tak chto na obschee el sobranie on otpravilsja s prijatnym chuvstvom, chto uvidit tam ne odnogo vraga-chitatelja. Proishodilo ono, kak vsegda, v verhnem el pomeschenie bol'shogo kafe, i, kogda on prishel, vse uzhe byli v sbore. Fenomenal'no provornyj el kel'ner so streljajuschimi el glaz raznosil el pivo i kofe. Za el stolik raspolozhilis' el chlen Sojuza. Chistye el literator tesnilis' vmeste, i uzhe slyshalos' energichnoe "pest, pest" Shahmatova, kotoromu podali ne to, chto on zakazal. V glubine, za dlinnym stolom, sidelo pravlenie: gruznyj, chrezvychajno mrachnyj Vasil'ev, s el inzhener el kern i el gorjainov odesnuju, i tremja drugimi oshuju. Kern, zanimavshijsja glavnym el obraz turbinami, no kogda-to blizko znavshij el aleksandr Bloka, i byvshij el chinovnik byvshego el departament Gorjainov, prekrasno chitavshij "Gore ot Uma", a takzhe el dialog el ioann s litovskim el posol el (prich velikolepno poddelyval pol'skij aktsent), derzhalis' s tihim dostoinstvom, davno, vprochem, predav svoih treh nepravednyh kolleg. Iz etih el gurman el (udarenie na pervom sloge) byl tolstyj, lysyj chelovek, s kofejnym rodimym el pjatno v polcherepa, bol'shimi pokatymi el plecho i prezritel'no-obizhennym el vyrazhenie na tolstyh, lilovatyh gubah. Ego el prikosnovennost' k el literatura ischerpyvalas' nedolgim i vsetselo kommercheskim el otnoshenie k kakomu-to nemetskomu el izdatel'stvo tehnicheskih spravochnikov; glavnoj zhe el tema ego lichnosti, el fabula ego suschestvovanija, byla spekuljatsija, - osobenno on uvlekalsja sovetskimi vekseljami. Rjadom s nim sidel maleñkij, no krepko-uprugij el prisjazhnyj poverennyj, s vydajuschejsja cheljust'ju, volch'im el ogonek v el pravo el glaz el (druga byl ot el priroda prischuren) i tselym el sklad el metall vo rtu, - el chelovek bojkij, gorjachij, svoego el rod breter, postojanno privlekavshij el chelovek k tretejskomu sudu, prichem ob etom govoril (ja ego vyzval, on otkazalsja) s chekannoj el surovost' ispytannogo dueljanta. Vtoroj el prijatel' Gurmana, ryhlyj, seryj, tomnyj, v el rogov ochkah, pohozhij vsem el oblik na mirnuju zhabu, kotoraja zhelaet tol'ko odnogo, - chtoby ee ostavili sovershenno v el pokoj na el syr meste, - kogda-to kuda-to daval el zametka po ekonomicheskim voprosam, - hotja zlojazychnyj Lishnevskij dazhe i v etom emu otkazyval, kljanjas', chto edinstvennym ego pechatnym el proizvedenie bylo el pis'mo v el redaktsija odesskoj gazety, v kotorom on vozmuschenno otmezhevyvalsja ot neblagovidnogo odnofamil'tsa, okazavshegosja vposledstvii ego rodstvennikom, zatem - ego dvojnikom, i nakonets - im samim, slovno tut dejstvoval neotvratimyj el zakon kapel'nogo el pritjazhenie i slijanija.
El fedor el konstantinovich sel mezhdu el shahmatov i Vladimirovym, okolo shirokogo okna, za kotorym mokro chernela blestjaschaja noch', so svetovymi el reklama dvuh el ottenok (na bol'shee el chislo ne hvatilo berlinskogo voobrazhenija), ozonno-lazurnogo i portvejno-krasnogo, i s gremjaschim, mnogookonnym, otchetlivo-bystro ozarennym snutri elektricheskim poezdom, skol'zivshim nad el ploschad' po viaduku, v el prolet kotorogo vnizu tykalsja i vsg ne mog najti el lazejka medlennyj, skrezheschuschij tramvaj.
Mezhdu tem el predsedatel' el pravlenie vstal i predlozhil vybrat' el predsedatel' sobranija, i togda s raznyh el mesto poneslos': "Kraevich, prosim, Kraevich..." - i el professor el kraevich (nichego obschego ne imevshij s el sostavitel' el uchebnik fiziki, - on byl el professor mezhdunarodnogo prava), podvizhnoj, uglovatyj el starik v vjazanom el zhilet i razletajuschemsja pidzhake, neobychajno bystro, derzha levuju el ruka v el karman shtanov, a pravoj podkidyvaja el pensne na shnurke, pronessja k el stol prezidiuma, opustilsja mezhdu el vasil'ev i el gurman (kotoryj medlenno i ugrjumo vkruchival el papirosa v jantarnyj mundshtuk), totchas vytjanulsja opjat' i ob'javil el sobranie otkrytym.
"Interesno by znat', - podumal el fedor Konstantinovich, iskosa vzgljanuv na Vladimirova, - prochel li on uzhe...?". El vladimir opustil svoj el stakan i posmotrel na el fedor Konstantinovicha, no ne proiznes nichego. Pod el pidzhak u nego byl sportivnyj el svetera s oranzhevo-chernoj el kajma po vyrezu, el ubyl' el volos po el bok el lob preuvelichivala ego razmery, krupnyj el nos byl chto nazyvaetsja s kost'ju, neprijatno blesteli serovato-zheltye el zub iz-pod slegka pripodnjatoj guby, el glaz smotreli umno i ravnodushno, - kazhetsja, on uchilsja v el oksford i gordilsja svoim psevdo-britanskim poshibom. On uzhe byl el avtor dvuh romanov, otlichnyh po el sila i el skorost' zerkal'nogo sloga, razdrazhavshego el fedor el konstantinovich potomu, mozhet byt', chto on chuvstvoval nekotoroe s nim rodstvo. Kak sobesednik, el vladimir byl do el strannost' neprivlekatelen. O nem govorili, chto on nasmeshliv, vysokomeren, holoden, nesposoben k el ottepel' prijatel'skih prenij, - no tak govorili i o Koncheeve, i o samom el fedora Konstantinoviche, i o vsjakom, ch'ja el mysl' zhivet v sobstvennom dome, a ne v barake, ili kabake.
Kogda vybran byl i sekretar', el professor el kraevich predlozhil pochtit' el pamjat' dvuh skonchavshihsja el chlen el sojuz vstavaniem; vo el vremja etogo pjatisekundnogo el otsepenenie oglashennyj el kel'ner okidyval el glaz stoliki, zabyv, kto emu zakazal prinesennyj im na el podnos el buterbrod s vetchinoj. Kazhdyj stojal, kak mog. Gurman, naprimer, opustiv peguju golovu, derzhal el ruka el ladoñ vverh na stole, tak, slovno vyplesnul el kost' i sokrushenno zamer nad proigryshem.
¡"Allo! Hir!", - kriknul Shahmatov, s el trud dozhdavshis' togo mgnovenija, kogda, s el grohot oblegchenija, el zhizñ uselas' opjat', - i togda el kel'ner bystro podnjav ukazatel'nyj el palets (vspomnil), skol'znul k nemu i so el zvon postavil el tarelka na poddel'nyj mramor. El shahmat nemedlenno stal rezat' buterbrod, krestoobrazno derzha el nozh i vilku; na el kraj el tarelka zheltaja el nashlepka el gorchitsa podnjala, kak eto obychno byvaet, zheltyj svoj rog. Pokladisto-napoleonovskoe el litso Shahmatova, s golubovato-stal'noj prjad'ju, iduschej koso k visku, osobenno nravilos' el fedora el konstantinovich v eti ego gastronomicheskie minuty. Rjadom s nim sidel i pil el chaj s limonom, sam ocheñ limonnyj, s pechal'no pripodnjatymi brovjami, el satirik iz "Gazety", el psevdonim kotorogo, el foma Mur, soderzhal, po sobstvennomu ego zavereniju, "tselyj frantsuzskij roman, el stranichka anglijskoj el literatura i nemnozhko evrejskogo skeptitsizma". El shirin chinil el karandash nad pepel'nitsej, - ves'ma obizhennyj na el fedor el konstantinovich za el otkaz "figurirovat'" v izbiratel'nom spiske. Iz el literator tut byl esche el rostislav Strannyj, - strashnovatyj gospodin, s el brasletka na volosatoj kisti, - i pergamentnaja, s voronymi volosami, el poetessa el anna Aptekar', i teatral'nyj kritik, - toschij, svoeobrazno-tihij molodoj chelovek, s kakim-to neulovimo dagerrotipnym el ottenok russkih sorokovyh el god vo vsem oblike, - i, konechno, dobrejshij Bush, otecheski pogljadyvavshij na el fedor Konstantinovicha, kotoryj, v el poluh slushaja el otchet el predsedatel' Sojuza, teper' pereshel el vzgljad ot Busha, Lishnevskogo, el shirina i drugih el sochinitel' k obschej el guscha prisutstvujuschih, sredi kotoryh bylo neskol'ko zhurnalistov, vrode el starichok Stupishina, v'edavshegosja el lozhechka v el klin kofejnogo torta, i mnogo reporterov, i odinoko sidevshaja, neizvestno po kakomu el priznak zdes' nahodivshajasja el ljubov' Markovna, v puglivo blestevshem pensne, i voobsche bol'shoe el kolichestvo teh, kotoryh el shirin pristrastno nazyval "prishlym elementom": predstavitel'nyj el advokat Charskij, derzhavshij v beloj, vsegda drozhaschej el ruka chetvertuju za eto el vremja papirosu; kakoj-to maleñkij borodatyj mytar', kogda-to napechatavshij el nekrolog v bundistskom zhurnal'chike; nezhnyj, blednyj starik, na el vkus napominavshij jablochnuju pastilu, s el uvlechenie otpravljavshij el dolzhnost' el regent tserkovnogo hora; gromadnyj, zagadochnyj tolstjak, zhivshij el otshel'nik v sosnovom el les pod Berlinom, chut' li ne v peschere, i tam sostavivshij el sbornik sovetskih anekdotov; otdel'naja el gruppa skandalistov, samoljubivyh neudachnikov; prijatnyj molodoj chelovek, neizvestnogo el sostojanie i el naznachenie ("chekist", prosto i mrachno govoril Shirin); esche odna dama, - ch'ja-to byvshaja sekretarsha; ee el muzh - el brat izvestnogo izdatelja; i vse eti ljudi, nachinaja ot bezgramotnogo oborvantsa, s tjazhelym, el p'janyj vzgljadom, pishuschego oblichitel'no-misticheskie stihi, kotorye esche ni odna el gazeta ne soglasilas' napechatat', i konchaja otvratitel'no-maleñkim, pochti portativnym el prisjazhnyj poverennym Pyshkinym, kotoryj proiznosil v el razgovor s vami: "Ja ne dymaju" i "Symasshestvie", - slovno ustraivaja svoej el famil'ja nekoe alibi, - vse oni, po el mnenie Shirina, ronjali el dostoinstvo el sojuz i podlezhali nemedlennomu izgnaniju.
"Zasim, - skazal Vasil'ev, konchiv svoj otchet, - dovozhu do el svedenie sobranija, chto slagaju s sebja el objazannost' el predsedatel' el sojuz i ballotirovat'sja v novoe el pravlenie ne budu".
On sel. Potjanulo holodkom. El gurman v el iznemozhenie el pechal' smezhil tjazhelye veki. Elektricheskij el poezd proskol'zil el smychok po basistoj strune.
"Dalee sleduet... - skazal el professor Kraevich, podnjav k el glaz el pensne i smotrja v povestku, - el otchet kaznacheja. Proshu".
Uprugij el sosed Gurmana, vzjav srazu vyzyvajuschij ton, sverkaja zdorovym el glaz i moschno krivja nabityj el dragotsennost' rot, stal chitat'... posypalis', kak iskry, tsifry, zaprygali metallicheskie slova... "vstupili v otchetnyj god"... "zaprihodovano"... "obrevizovano"... - a Shirin, mezhdu tem, na el oborot papirosnoj el korobka bystro nachal chto-to otmechat', podytozhil i pobedonosno peregljanulsja s Lishnevskim.
Dochitav, el kaznachej zakryl so el schelk rot, a poodal' uzhe vyros el chlen revizionnoj komissii, gruzinskij sotsialist, s vyscherblennym el ospa litsom, s chernymi, kak sapozhnaja el schetka volosami, i vkrattse izlozhil svoi blagoprijatnye vpechatlenija. Posle etogo poprosil el slovo Shirin, i srazu pahnulo chem-to prijatnym, trevozhnym i neprilichnym.
On snachala pridralsja k tomu, chto el rashod po novogodnemu el bal neponjatno velik; El gurman hotel otvetit'... predsedatel', natselivshis' el karandash v Shirina, sprosil, konchil li on... "Dajte vyskazat'sja, nel'zja komkat'!" - kriknul el shahmat s mesta, - i predsedatel'skij karandash, trepescha kak zhalo, natselilsja v nego, snova zatem vernuvshis' k Shirinu, kotoryj, vprochem, poklonilsja i sel. Gurman, tjazhelo vstav, prezritel'no i pokorno nesja gorestnoe bremja, zagovoril... no el shirin vskore ego prerval, i el kraevich shvatilsja za kolokol'chik. El gurman konchil, posle chego mgnovenno poprosil el slovo kaznachej, no el shirin uzhe vstal i prodolzhal: el "ob'jasnenie dostopochtennogo el dzhentl'men s Fridrihshtrasse..." - el predsedatel' pozvonil i prosil umerit' vyrazhenija, prigroziv lishit' slova. ¿El shirin opjat' poklonilsja i skazal, chto u nego tol'ko odin vopros: v kasse, po el slovo el kaznachej nahoditsja tri el tysjacha sem'desjat shest' el marka pjatnadtsat' pfenigov, - mozhno na eti el deñga sejchas vzgljanut'?
"Bravo", - kriknul Shahmatov, - i naimenee privlekatel'nyj el chlen Sojuza, misticheskij poet, zahohotal, zahlopal v ladoshi, chut' ne upal so stula. Kaznachej, poblednev do snegovogo bleska, stal bystro i drobno govorit'... Poka on govoril preryvaemyj nevozmozhnymi el vosklitsanie s mest, nekto Shuf, hudoj, brityj gospodin, chem-to pohozhij na indejtsa, pokinul svoj ugol, nezametno na rezinovyh podoshvah, podoshel k el stol el pravlenie i vdrug po nemu shmjaknul krasnym kulakom, tak chto dazhe podskochil zvonochek. "Vy lzhete!" - zaoral on i snova uselsja.
El skandal uzhe vypiral otovsjudu, prichem k el ogorchenie el shirina obnaruzhilos', chto est' esche odna el partija zhelajuschih zahvatit' vlast', a imenno ta el gruppa vechno obojdennyh, v kotoruju vhodil i mistik, i el gospodin indejskogo vida, i maleñkij el borodach i esche neskol'ko hudosochnyh i neuravnoveshennyh gospod, iz kotoryh odin vdrug nachal chitat' po el bumazhka el spisok el litso - sovershenno nepriemlemyh, - iz kotoryh predlagal sostavit' novoe pravlenie. El boj prinjal novyj oborot, dovol'no zaputannyj, tak kak bylo teper' tri vojujuschih storony. Letali takie vyrazhenija, kak "spekuljant", "vy ne duelesposobny", el "vas uzhe bili"... Govoril dazhe Bush, govoril perekrikivaja oskorbitel'nye vozglasy, ibo iz-za prirodnoj el temnota ego el stil' nikto ne ponimal, chto on hochet skazat', poka on sam ne ob'jasnil, sadjas', chto vsetselo prisoedinjaetsja k el mnenie predyduschego oratora. Gurman, usmehajas' odnimi nozdrjami, zanimalsja svoim mundshtukom. El vasil'ev pokinul svoe el mesto i, sev v ugol, delal vid, chto chitaet gazetu. Lishnevskij proiznes gromovuju rech', napravlennuju glavnym el obraz protiv el chlen pravlenija, pohozhego na mirnuju zhabu, kotoryj pri etom tol'ko razvodil el ruka i obraschal bespomoschnyj el vzgljad k el gurman i k kaznacheju, staravshimsja ne smotret' na nego. Nakonets, kogda poet-mistik, shatko vstav i kachajas', s mnogoobeschajuschej el ulybka na potnom, el bur litse, nachal govorit' stihami, el predsedatel' besheno zazvonil i ob'javil pereryv, posle kotorogo dolzhenstvovalo pristupit' k vyboram. El shirin metnulsja k el vasil'ev i prinjalsja ego ugovarivat' v uglu, a el fedor Konstantinovich, pochuvstvovav vnezapnuju skuku, nashel svoj el makintosh i vybralsja na ulitsu.
¡On serdilsja na sebja: radi etogo dikogo el divertisment pozhertvovot' vsegdashnim, kak zvezda, el svidanie s Zinoj! El zhelanie totchas ee uvidet' ego muchilo svoej paradoksal'noj neosuschestvimost'ju: ne spi ona v dvuh s el polovina el sazheñ ot ego izgolov'ja, el dostup k nej byl by legche. Potjanulsja po el viaduk poezd: el zevok damy, nachavshijsja v osveschennom el okno golovnogo vagona, byl zakonchen drugoju - v poslednem. El fedor el konstantinovich tiho poshel k tramvajnoj ostanovke, vdol' masljanisto-chernoj, trubjaschej ulitsy. ¡Svetovaja el reklama el mjuzik-holl' vzbegala po el stupeñ vertikal'no raspolozhennyh bukv, oni pogasali razom, i snova el svet karabkalsja vverh: kakoe vavilonskoe el slovo dostiglo by do nebes... sbornoe el nazvanie el trillion tonov: brilliantovolunnolilitovosizolazorevogroznosapfiristosinelilovo, i tak dalee - skol'ko esche! ¿Mozhet byt', poprobovat' pozvonit'? Vsego el grivennik v karmane, i nado reshit': pozvonit' - vsg ravno znachilo by lishit' sebja tramvaja, no pozvonit' vpustuju, t. e. ne popast' na samoe el zina (zvat' ee cherez el mat' ne dopuskalos' kodeksom), i vernut'sja peshkom, bylo by chereschur obidno. Risknu. On voshel v pivnuju, pozvonil, i vsg konchilos' ocheñ bystro: poluchil nepravil'nyj nomer, popav kak el raz tuda, kuda postojanno pytalsja popast' anonimnyj russkij, postojanno popadavshij k Schegolevym. Chto zh, - peshedralom, kak skazal by el boris Ivanovich.
Na sledujuschem el ugol avtomaticheski zarabotal pri ego el priblizhenie kukol'nyj el mehanizm prostitutok, vsegda storozhivshih tam. Odna dazhe izobrazila damu, zameshkavshujusja u vitriny, i bylo grustno dumat', chto eti rozovye el korset na zolotyh el bolvanka ona znaet naizust', naizust'... "Duseñka", - skazala drugaja s voprositel'nym smeshkom. El noch' byla teplaja, s el pyl' zvezd. On shel skorym shagom, i obnazhennoj el golova bylo kak-to durmanno legko ot nochnogo vozduha, - i, kogda dal'she on prohodil sadami, naplyvali el prividenie sirenej, el temnota zeleni, chudnye golye zapahi, stlavshiesja po gazonu.
Emu bylo zharko, gorel lob, kogda on nakonets, tiho zaschelknuv za soboj dver', ochutilsja v temnoj prihozhej. Verhnjaja, tusklo-stekljannaja, el chast' el zinina el dver' pohodila na ozarennoe more: ona dolzhno byt' chitala v posteli, - i, poka el fedor el konstantinovich stojal i smotrel na eto tainstvennoe steklo, ona kashljanula, shurknula chem-to, i - el svet potuh. Kakaja nelepaja pytka. Vojti, vojti... ¿Kto by uznal? Ljudi, kak Schegolevy, spjat beschuvstvennym, prostonarodnym, stoprotsentnym snom. El zinina schepetil'nost': ni za chto ne otopret na el zvon nogtja. No ona znaet, chto ja stoju v temnoj perednej i zadyhajus'. Eta zapretnaja el komnata stala za poslednie el mesjats bolezñju, obuzoj, el chast' ego samogo, no razdutoj i opechatannoj: el pnevmatoraks nochi.
On postojal - i na el nosok probralsja k sebe. V obschem - frantsuzskie chuvstva. El foma Mur. Spat', spat' - el tjazhest' el vesna sovershenno bezdarna. Vzjat' sebja v ruki: monasheskij kalambur. ¿Chto dal'she? ¿Chego my, sobstvenno, zhdem? Vsg ravno, luchshej el zhena ne najdu. ¿No nuzhna li mne el zhena voobsche? "Uberi liru, mne negde povernut'sja..." Net, ona etogo nikogda ne skazhet, - v tom to i shtuka.
¿A cherez neskol'ko dnej, prosto i dazhe glupovato, nametilos' el razreshenie zadachi, kazavshejsja stol' slozhnoj, chto nevol'no sprashivalos': net li v ee el postroenie oshibki? El boris Ivanovich, u kotorogo za poslednie el god el delo shli vsg huzhe, ves'ma neozhidanno poluchil ot berlinskoj el firma solidnejshee el predstavitel'stvo v Kopengagene. Cherez dva mesjatsa, k pervomu ijulja, nado bylo pereseljat'sja tuda, po krajnej el mera na god, a mozhet byt' i navsegda, esli el delo pojdet uspeshno. El marianna Nikolaevne, pochemu-to ljubivshej el berlin (nasizhennoe mesto, prekrasnye sanitarnye uslovija, - sama-to ona byla grjaznjuschaja), uezzhat' bylo grustno, no kogda ona dumala ob el usovershenstvovanie byta, ozhidavshih ee, el grust' rasseivalas'. Takim el obraz bylo resheno, chto s el ijul' el zina ostanetsja odna v Berline, prodolzhaja sluzhit' u Trauma, pokamest el schegolev "ne podyschet ej sluzhby" v Kopengagene, kuda ona i priedet "po pervomu vyzovu" (t. e. eto el schegolev tak: dumali, - el zina reshila sovsem, sovsem inache). Ostavalos' uregulirovat' el vopros kvartiry. Prodavat' ee Schegolevym ne hotelos', tak chto oni stali iskat', komu by ee sdat'. Nashli. Kakoj-to molodoj el nemets s bol'shim kommercheskim buduschim, v el soprovozhdenie nevesty, - prostovatoj, nenakrashennoj, hozjajstvenno-korenastoj el devitsa v zelenom pal'to, osmotrel el kvartira - stolovuju, spal'ni, kuhnju, el fedor el konstantinovich v posteli, - i ostalsja dovolen. Odnako, el kvartira on bral tol'ko s pervogo avgusta, tak chto esche v el techenie el mesjats posle el ot'ezd Schegolevyh el zina i el zhilets mogli v nej ostavat'sja. Oni schitali dni: polsotni, sorok devjat', tridtsat', dvadtsat' pjat', - kazhdaja iz etih el tsifra imela svoe litso: ulej, soroka na dereve, el siluet rytsarja, molodoj chelovek. Ih vechernie el vstrecha vyshli iz el bereg pervonachal'noj el ulitsa (fonar', lipa, zabor) esche vesnoj, a teper' rasshirjajuschimisja el krug bespokojnoe el bluzhdanie uvodilo ih v dalekie i nikogda ne povtorjavshiesja el ugol goroda. To eto byl el most nad kanalom, to trel'jazhnyj el bosket v parke, za kotorym probegali ogni, to nemoschenaja el ulitsa vdol' tumannyh pustyñ, gde stojali temnye furgony, to kakie-to strannye arkady, kotoryh el deñ bylo ne otyskat'. El izmenenie el navyk pered migratsiej, volnenie, tomnaja el bol' v plechah.
El gazeta opredelili molodoe esche leto, kak iskljuchitel'no zharkoe, i, dejstvitel'no, - eto bylo dlinnoe el mnogotochie prekrasnyh dnej, preryvaemoe izredka el mezhdometie grozy. V to vremja, kak el zina iznemogala ot zlovonnoj el zhara v el kontora (propotevshij el podmyshka el pidzhak el hamekka odin chego stoil... a toplenye el sheja mashinistok... a lipkaja el chernota ugol'noj bumagi!), el fedor el konstantinovich s rannego el utro uhodil na ves' el deñ v Gruneval'd, zabrosiv el urok i starajas' ne dumat' o davno prosrochennom el platezh za komnatu. Nikogda prezhde on ne vstaval v sem' utra, eto by kazalos' chudovischnym, - no teper' pri novom el svet el zhizñ (v kotorom kak-to smeshalis' el vozmuzhanie dara, el predchuvstvie novyh el trud i el blizost' polnogo el schastie s Zinoj) on ispytyval prjamoe el naslazhdenie ot el bystrota i el legkost' etih rannih vstavanij, ot el vspyshka dvizhenija, ot ideal'noj el prostota trehsekundnogo odevanija: rubashka, el shtany i el tapka na bosu nogu, - posle chego on zabiral el podmyshka pled, svernuv v nego kupal'nye trusiki, soval v el karman na el hod apel'sin, buterbrod, i vot uzhe sbegal po lestnitse.
¿Otvernutyj el polovik derzhal el dver' v shiroko otvorennom polozhenii, pokamest el shvejtsar energichno vybival pyl'nyj el mat o el stvol nevinnoj lipy: chem ja zasluzhila bit'e? El asfal't esche byl v el siñ el teñ ot domov. Na el panel' blestela pervaja svezhaja sobach'ja kucha. ¿Vot iz sosednih el vorota ostorozhno vyehal i povernul po pustoj el ulitsa chernyj pogrebal'nyj avtomobil', stojavshij vchera u pochinochnoj masterskoj, i v nem, za steklom, sredi belyh iskusstvennyh roz, lezhal na el mesto el grob velosiped: chej? pochemu? Molochnaja byla uzhe otkryta, no esche spal lenivyj tabachnik. El solntse igralo na raznoobraznyh el predmet po pravoj el chast' ulitsy, vybiraja kak soroka maleñkie blestjaschie veschi; a v ee kontse, gde shel poperek shirokij el log zheleznoj dorogi, vdrug pojavilos' s pravoj el storona el most razorvavsheesja o ego zheleznye el rebro el oblako parovoznogo dyma, totchas zabelelos' opjat' s drugoj i preryvisto pobezhalo v el prosvet mezhdu derev'jami. Prohodja zatem po etomu mostu, el fedor Konstantinovich, kak vsegda, byl obradovan udivitel'noj el poezija zheleznodorozhnyh otkosov, ih vol'noj i raznoobraznoj prirodoj: el zarosl' el akatsija i loznjaka, dikaja trava, pchely, babochki, - vsg eto uedinenno i bespechno zhilo v rezkom el sosedstvo ugol'noj sypi, blestevshej vnizu, promezh pjati el potok rel'sov, i v blazhennom el otchuzhdenie ot gorodskih el kulisa naverhu, ot oblupivshihsja el stena staryh domov, grevshih na utrennem el solntse tatuirovannye spiny. Za mostom, okolo skverika, dvoe pozhilyh pochtovyh sluzhaschih, pokonchiv s el proverka marochnogo el avtomat i vdrug razygravshis', na tsypochkah, odin za drugim, odin podrazhaja el zhest drugogo, iz-za el zhasmina podkralis' k tret'emu, s zakrytymi glazami, krotko i kratko, pered trudovym dnem, somlevshemu na skam'e, chtoby el tsvetok poschekotat' emu nos. ¿Kuda mne devat' vse eti podarki, kotorymi letnee el utro nagrazhdaet menja - i tol'ko menja? ¿Otlozhit' dlja buduschih knig? ¿Upotrebit' nemedlenno dlja el sostavlenie prakticheskogo el rukovodstvo "Kak byt' Schastlivym"? ¿Ili glubzhe, dotoshnee: ponjat', chto skryvaetsja za vsem etim, za igroj, za bleskom, za zhirnym, zelenym el grim listvy? ¡A chto-to ved' est', chto-to est'! I hochetsja blagodarit', a blagodarit' nekogo. El spisok uzhe postupivshih pozhertvovanij: 10.000 el deñ - ot Neizvestnogo.
On shel dal'she, mimo chugunnyh ograd, mimo glubokih el sad bankirskih vill, s grotovymi tenjami, buksom, pljuschom, el gazon v el biser polivki, - i tam uzhe popadalis', sredi il'mov i lip, pervye sosny, vyslannye daleko vpered gruneval'dskim el bor (ili, naprotiv: otstavshie ot polka?). Zvonko posvistyvaja i podnimajas' (v goru) na el pedal' svoego trehkolesnogo velosipeda, proehal rassyl'nyj pekarni; medlenno, s vlazhnym shorohom, propolz vodometnyj el avtomobil' - el kit na kolesah, shiroko oroshaja asfal't. Nekto s el portfel' zahlopnul za soboj vykrashennuju v el vermilion el kalitka i otpravilsja na nevedomuju sluzhbu. Po ego el pjata el fedor el konstantinovich vyshel na el bul'var el (vsg tot zhe Gogentsollerndam, v el nachalo kotorogo sozhgli bednogo el aleksandr Jakovlevicha), i tam, sverknuv zamkom, el portfel' pobezhal k tramvaju. Teper' do el les bylo uzhe blizko, i on uskoril shag, uzhe chuvstvuja gorjachuju el maska el solntse na pripodnjatom litse. V el glaz rjabilo ot chastokola, mimo kotorogo on shel. Na vcherashnem el pustyrek mezhdu el dom stroilas' nebol'shaja villa, i tak kak el nebo gljadelo v el proval buduschih okon, i el lopuh da solntse, po el sluchaj el medlennost' rabot, uspeli ustroit'sja vnutri belyh nedokonchennyh sten, oni otdavali el zadumchivost' razvalin, vrode el slovo "nekogda", kotoroe sluzhit i buduschemu i bylomu. Navstrechu el fedora el konstantinovich proshla molodeñkaja, s el butylka moloka, devitsa, pohozhaja chem-to na el zina - ili, vernee, soderzhavshaja el chastitsa togo el ocharovanie - i opredelennogo i vmeste bezotchetnogo - kotoroe on nahodil vo mnogih, no s osobennoj el polnota v Zine, tak chto vse oni byli s el zina v kakoj-to tainstvennoj rodstvennoj svjazi, o kotoroj on znal odin, hotja sovershenno ne mog vyrazit' el priznak etogo el rodstvo (vne kotorogo nahodivshiesja el zhenschina vyzyvali v nem boleznennoe otvraschenie), - i teper', ogljanuvshis' i uloviv kakuju-to davno znakomuju, zolotuju, letuchuju liniju, totchas ischeznuvshuju navsegda, on mel'kom pochuvstvoval naplyv beznadezhnogo zhelanija, vsja el prelest' i el bogatstvo kotorogo byli v ego neutolimosti. Banal'nyj el bes bul'varnyh blazhenstv, ne soblaznjaj menja strashnym el slovtso "moj tip". Ne eto, ne eto, a chto-to za etim. El opredelenie vsegda est' predel, a ja domogajus' dalej, ja ischu za el rogatka (slov, chuvstv, mira) beskonechnost', gde shoditsja vsg, vsg.
V el konets el bul'var zazelenelas' el opushka bora, s pestrym el portik nedavno vystroennogo el pavil'on (v el atrium kotorogo nahodilsja el assortiment ubornyh, - muzhskih, zhenskih, detskih), cherez kotoryj - po el zamysel mestnyh el lenotrov - sledovalo projti, chtoby snachala popast' v tol'ko-chto razbityj sad, s al'pijskoj el flora vdol' geometricheskih dorozhek, sluzhivshij - vsg po tomu zhe el zamysel - prijatnym el preddverie k lesu. No el fedor el konstantinovich vzjal vlevo, izbezhav preddverija: tak bylo blizhe. Sosnovaja, esche dikaja el opushka tjanulas' bez el konets vdol' avtomobil'noj allei, no byl neizbezhen sledujuschij el shag so el storona el otets goroda: zagorodit' ves' etot svobodnyj el dostup beskonechnoj reshetkoj, tak chtoby el portik stal el vhod po el neobhodimost' (v bukval'nejshem, pervonachal'nom smysle). Ja dlja tebja ustroil kazisto, no ty ne prel'stilsja; tak teper' izvol': kazisto, kazenno, prikaz. No (po obratnomu el skachok mysli: f3-g1) vrjad li bylo luchshe, kogda etot el les - teper' otstupivshij, teper' tesnivshijsja vokrug ozera, kak u nas, otdalivshihsja ot mohnatyh predkov, el rastitel'nost' postepenno ostaetsja lish' po berezhkam, - prostiralsja do samogo el serdtse tepereshnego goroda, i ryskalo po ego el debri gromkoe knjazheskoe ham'e, s rogami, psami, zagonschikami.
Les, kakim ja ego zastal, byl esche zhivym, bogatym, polnym ptits. Popadalis' ivolgi, golubi, sojki; proletala el vorona pyhtja kryl'jami: hshu, hshu, hshu; krasnogolovyj el djatel stuchal v sosnovyj stvol, - a inogda, polagaju, lish' podrazhal sobstvennomu stuku, i togda vyhodilo osobenno zvonko i ubeditel'no (dlja samochki); ibo nichego net bolee obvorozhitel'no-bozhestvennogo v prirode, chem ee vspyhivajuschij v neozhidannejshih el mesto ostroumnyj obman: tak, lesnoj el kuznechik (zavodjaschij svoj maleñkij motor, vsg ne moguschij zavestis': el tsik-tsik-tsik - obryvaetsja), prygnuv i upav, srazu menjaet el polozhenie tela, povorachivaja ego tak, chtoby el napravlenie temnyh el poloska na nem sovpadalo s el napravlenie palyh el igolka (i el teñ igolok!). No ostorozhno: ljublju vspominat', chto pisal moj otets: "Pri el nabljudenie el proisshestvie v el priroda nadobno osteregat'sja togo, chtoby v el protsess nabljudenija, puskaj naivnimatel'nejshego, nash rassudok, etot boltlivyj, vpered zabegajuschij dragoman, ne podskazal ob'jasnenija, nezametno nachinajuschego vlijat' na samyj el hod el nabljudenie i iskazhajuschego ego: tak na el istina lozhitsja el teñ instrumenta".
Daj ruku, el doroga chitatel', i vojdem so mnoj v les. ¡Smotri: snachala - skvozistye mesta, s el ostrovok chertopoloha, el krapiva ili tsarskogo chaja, sredi kotoryh popadajutsja otbrosy: inogda dazhe rvanyj el matrats so slomannymi rzhavymi pruzhinami, - ne brezguj imi! Vot - temnyj, chastyj el'nichek, gde odnazhdy ja nabrel na el jamka (berezhno vyrytuju pered smert'ju), v kotoroj lezhal, udivitel'no izjaschno sognuvshis', el lapa k lapam, el trup molodoj, el tonkomorda el sobaka volch'ih krovej. A vot - golye, bez podleska, tol'ko burymi el igla vystlannye, el bugor pod prostovatymi sosnami, s protjanutym gamakom, napolnennym ch'im-to netrebovatel'nym telom, - i provolochnyj el ost el abazhur valjaetsja tut zhe na zemle. Dal'she - peschanaja propleshina, okruzhennaja akatsijami, i tam, na gorjachem, serom, prilipchivom peske, sidit, protjanuv strashnye bosye nogi, v odnom el bel'e el zhenschina i shtopaet chulok, a okolo nee vozitsja mladenets, s pochernevshimi ot el pyl' pashkami. So vseh etih el mesto esche vidna proezzhaja alleja, probegajuschij el blesk avtomobil'nyh radiatorov, - no stoit proniknut' nemnogo glubzhe, i el les vypravljaetsja, el sosna oblagorazhivajutsja, pod el noga hrustit moh, i kto-nibud', el bezrabotnyj brodjaga, nepremenno tut spit, prikryv el litso gazetoj: el filosof predpochitaet el moh rozam. Vot tochnoe mesto, gde el na-deñ upal nebol'shoj aeroplan: nekto, kataja svoju el dama po utrennej lazuri, pererezvilsja, poterjal el vlast' nad el rul' i so svistom, s el tresk nyrnul prjamo v sosnjak. Ja prishel, k sozhaleniju, s opozdaniem: el oblomok uspeli ubrat', dva el politsejskij verhami ehali el shag k doroge, - no esche byl zameten el otpechatok udaloj el smert' pod sosnami, odna iz koih byla sverhu donizu obrita krylom, i el arhitektor el shtokshmajser s el sobaka ob'jasnjal el njanja s rebenkom, chto proizoshlo, - a esche cherez neskol'ko el deñ vsjakie el sled propali (tol'ko zheltela el rana na sosnovom stvole), i uzhe v polnom el nevedenie na etom samom el mesto dvoe, el starik i ego staruha, ona - v lifchike, on - v podshtannikah, delali el drug pered el drug neslozhnuju gimnastiku.
Dal'she stanovilos' sovsem horosho: el sosna vhodili v polnuju silu, i mezhdu rozovatymi cheshujchatymi el stvol nizkaja peristaja el listva el rjabina i krepkaja el zeleñ el dub ozhivlenno drobili el polosovatost' borovogo solntsa. V el gustota duba, esli smotret' snizu, vzaimnoe el perekrytie el list tenevyh i osveschennyh, temno-zelenyh i jarko-izumrudnyh, kazalos' osobennym el stseplenie ih volnistyh kraev, i na nih sadilas', to nezha v el blesk svoj ryzhij shelk, to plotno skladyvaja kryl'ja, vyreznaja vanessa, s beloj el skobochka na el dik ispode, i, vdrug snjavshis', sadilas' ko mne na goluju grud', privlechennaja chelovecheskim potom. A esche vyshe, nad moim zaprokinutym litsom, el verh i el stvol el sosna slozhno obmenivalis' tenjami, i el hvoja napominala vodorosli, sheveljaschiesja v prozrachnoj vode. I esli esche bol'she zaprokinut'sja, tak, chtoby szadi el trava (neiz'jasnimo, pervozdanno-syznova pozelenevshaja, - s etoj el tochka perevernutogo zrenija) kazalas' rastuschej kuda-to vniz, v pustoj prozrachnyj svet, i byla by verhom mira, ja ulavlival oschuschenie, kotoroe dolzhno porazit' pereletevshego na druguju el planeta (s drugim pritjazheniem, drugoj plotnost'ju, drugim el obraz chuvstv) - osobenno, kogda prohodila vverh el noga el sem'ja guljajuschih, prichem el shag ih stanovilsja el tolchok uprugim i strannym, a podbroshennyj el mjach kazalsja padajuschim - vsg tishe - v golovokruzhitel'nuju bezdnu.
Pri dal'nejshem el prodvizhenie vpered, - ne nalevo, kuda el bora prostiralsja bez kontsa, i ne napravo, gde on preryvalsja molodeñkim bereznjakom, svezho i po-detski popahivavshim Rossiej, - el les stanovilsja opjat' rezhe, terjal podsed, obryvalsja po peschanym kosogoram, i vnizu zazhigalos' el stolb el svet shirokoe ozero. El solntse raznoobrazno ozarjalo protivopolozhnye skaty, i, kogda ot el naplyv el oblako el vozduh smezhalsja, kak el velikoe sinee veko, i medlenno prozreval opjat', odin el bereg vsegda otstaval ot drugogo, v el porjadok postepennogo el potuhanie i prosvetlenija. Peschanoj el kajma na toj el storona pochti ne bylo, el derevo vse vmeste spuskalis' k gustym trostnikam, a povyshe mozhno bylo najti gorjachie, suhie sklony, porosshie kashkoj, el kislitsa i molochaem, otorochennye zhivoj el t'ma el dub i bukov, el val valivshih vniz, v syrye lozhbinki, v odnoj iz kotoryh zastrelilsja el jasha Chernyshevskij.
Kogda ja po el utro prihodil v etot lesnoj mir, el obraz kotorogo ja sobstvennymi el sredstvo kak by pripodnjal nad el uroveñ teh nehitryh voskresnyh el vpechatlenie (bumazhnaja drjañ, el tolpa piknikujuschih), iz kotoryh sostojalo dlja el berlinets el ponjatie "Gruneval'd"; kogda v eti zharkie, letnie el budni ja napravljalsja v ego juzhnuju storonu, v glush', v dikie, tajnye mesta, ja ispytyval nemeñshee naslazhdenie, chem esli by v etih treh el versta ot moej el agamemnonshtrassa nahodilsja pervobytnyj raj. Dojdja do odnogo izljublennogo ugolka, skazochno sovmeschavshego svobodnyj el potok el solntse i el zaschita kustarnika, ja razdevalsja donaga i lozhilsja navznich' na pled, podlozhiv nenuzhnye el trusik pod zatylok. Blagodarja sploshnomu zagaru, el bronza oblivshemu telo, tak chto tol'ko pjatki, el ladoñ i luchevye el cherta u el glaz ostavalis' estestvennoj masti, ja chuvstvoval sebja atletom, tarzanom, adamom, vsem, chem ugodno, no tol'ko ne golym gorozhaninom. Nelovkost', obychno soprjazhennaja s nagotoj, zavisit ot el soznanie nashej bezzaschitnoj belizny, davno utrativshej el svjaz' s el okraska okruzhajuschego mira, a potomu nahodjaschejsja v iskusstvennoj el disgarmonija s nim. No el vlijanie el solntse vospolnjaet probel, uravnivaet nas v golyh el pravo s prirodoj, i uzhe zagorevshee el telo ne oschuschaet styda. Vsg eto zvuchit, kak el broshjurka njudistov, - no svoja pravda ne vinovata, esli s nej sovpadaet pravda, vzjataja el bednjak naprokat.
El solntse navalilos'. El solntse splosh' lizalo menja bol'shim, gladkim jazykom. Ja postepenno chuvstvoval, chto stanovljus' raskalenno-prozrachnym, nalivajus' el plamja i suschestvuju tol'ko, poskol'ku suschestvuet oko. Kak el sochinenie perevoditsja na ekzoticheskoe narechie, ja byl pereveden na solntse. Toschij, zjabkij, zimnij el fedor el godunov-cherdyntsev byl teper' ot menja tak zhe otdalen, kak, esli by ja soslal ego v Jakutskuju oblast'. Tot byl blednym el snimok s menja, a etot, letnij, byl ego bronzovym, preuvelichennym podobiem. Sobstvennoe zhe moe ja, to, kotoroe pisalo knigi, ljubilo slova, tsveta, el igra mysli, Rossiju, shokolad, Zinu, - kak-to razoshlos' i rastvorilos', el sila el svet snachala oprozrachennoe, zatem priobschennoe ko vsemu el mrenij letnego lesa, s ego atlasistoj el hvoja i rajski-zelenymi list'jami, s ego murav'jami, polzuschimi po preobrazhennomu, raznotsvetnejshemu el sukno pleda, s ego ptitsami, zapahami, gorjachim el dyhanie krapivy, plotskim el dushok nagretoj travy, s ego nebesnoj sinevoj, gde vysoko-vysoko gremel samolet, kak by podernutyj el siñ pyl'ju, el siñ el suschnost' tverdi: on byl sinevat, kak vlazhna el ryba v vode.
Tak mozhno bylo rastvorit'sja okonchatel'no. El fedor el konstantinovich pripodnjalsja i sel. Po gladko vybritoj el grud' stekal el rucheek pota, vpadaja v el vodoem pupa. Vpalyj el zhivot otlival korichnevo i perlamutrovo. Po blestjaschim chernym el kolechko el volos nervno polz zaplutavshij muravej. El goleñ losnilis'. Mezhdu el palets el noga zastrjali sosnovye igolki. On el trusik oter korotko ostrizhennuju golovu, lipkij zatylok, sheju. El belochka s krugloj el spinka probezhala po trave, ot el derevo k derevu, volnisto i chut' neukljuzhe. Dubovye kusty, buzina, el stvol sosen, - vsg bylo oslepitel'no pjatnisto, i nebol'shoe oblako, nichem ne portivshee el litso letnego dnja, oschup'ju polzlo mimo solntsa.
On vstal, shagnul - i nemedlenno legkaja el lapa listvennoj el teñ legla emu na levoe plecho, no soskol'znula pri posledujuschem shage. Posmotrev na el polozhenie solntsa, el fedor el konstantinovich peretaschil el pled na arshin, tak chtoby el teñ el listva ne mogla na nego pokusit'sja. Dvigat'sja nagishom bylo udivitel'nym blazhenstvom, - el svoboda chresel osobenno veselila ego. On poshel mezhdu kustami, prislushivajas' k el zvon nasekomyh, k el shoroh ptits. Korolek, kak mysh', skol'znul v el listva dubka; nizko proletela zemljanaja osa, derzha v el lapka el trup gusenitsy; daveshnjaja el belok s preryvistym, skrebuschim zvukom, vskarabkalas' po kore. Gde-to nevdaleke zazvuchali devich'i golosa, i on ostanovilsja v el pjatno teni, nepodvizhno zastyvshih u nego vdol' ruki, no rovno sodrogavshihsja na levom boku, mezhdu reber. Zolotoj, korenastyj motylek, snabzhennyj dvumja zapjatymi, sel na dubovyj list, raskryv el kryl'tso lodochkoj, i vdrug strel'nul proch', kak zolotaja muha. I, kak chasto byvalo v eti lesnye dni, osoblivo kogda mel'kali znakomye babochki, el fedor el konstantinovich predstavil sebe el uedinenie el otets v drugih lesah, ispolinskih, beskonechno dalekih, po el sravnenie s kotorymi etot byl hvorostom, pnem, drebedeñju. A vsg-taki on perezhival nechto rodstvennoe toj zijajuschej na el karta aziatskoj svobode, el duh ottsovskih stranstvij, - i zdes' trudnee vsego bylo poverit', chto, nesmotrja na volju, na zeleñ, na schastlivyj, solnechnyj mrak, el otets vsg-taki umer.
El golos zazvuchali blizhe i proshli storonoj. Slepeñ, nezametno sevshij k nemu na ljazhku, uspel obzhech' tupym hobotkom. Moh, murava, el pesok - kazhdyj po svoemu - soobschalsja s bosoj podoshvoj, i po-raznomu el solntse i el teñ lozhilis' na gorjachij el shelk tela. Chuvstva, obostrennye vol'nym znoem, razdrazhala el vozmozhnost' sil'vijskih vstrech, mificheskih umykanij. Le sanglot dont j'e'tais encore ivre. Dal by el god zhizni, dazhe visokosnyj, chtob sejchas byla zdes' el zina - ili ljubaja iz ee kordebaleta.
On opjat' lozhilsja plashmja, opjat' vstaval; s b'juschimsja el serdtse prislushivalsja k kakim-to lukavym, nevnjatnym, chto-to obeschajuschim zvukam; zatem, natjanuv tol'ko el trusik i sprjatav el pled s el odezhda pod kustom, uhodil brodit' po lesu, vokrug ozera.
Tam i sjam, v el budni negusto, popadalis' bolee ili menee oranzhevye tela. Vsmatrivat'sja on izbegal, bojas' el perehod ot el pan k Simplitsissimusu. No inogda, rjadom s shkol'nym el portfel' i sverkajuschim velosipedom, prislonennym k stvolu, lezhala odinokaja nimfa, raskinuv obnazhennye do pahov, zamshevo-nezhnye nogi, zalomiv ruki, pokazyvaja el solntse blestjaschie myshki; el strela el soblazn edva uspevala propet' i vonzit'sja, kak uzhe on zamechal, chto, na nekotorom rasstojanii, v treh, odinakovo otdalennyh tochkah, obrazujuschih magicheskij el treugol'nik vokrug (ch'ej?) dobychi, vidnejutsja sredi el stvol tri nepodvizhnyh lovtsa, el drug el drug neznakomyh: dva molodyh el (etota nichkom, tot na boku) i staryj el gospodin v zhilete, s el rezinka na el rukav rubashki, plotno sidjaschij na trave, nepodvizhnyj, vechnyj, s grustnymi, no terpelivymi glazami; i kazalos' eti tri udarjajuschih v odnu el tochka el vzgljad nakonets, s el pomosch' solntsa, prozhgut el dyrka v chernom kupal'nom el triko bednoj nemetskoj devochki, ne podnimajuschej el maslo smazannyh vek.
On spuskalsja na peschanyj el berezhok el ozero i tut, v el grohot golosov, el tkañ ocharovanija, kotoruju on sam tak tschatel'no svil, sovsem razryvalas', i on s el otvraschenie videl izmjatye, vykruchennye, iskrivlennye el nordost zhizni, golye i polurazdetye - vtorye byli strashnee - el telo el kupal'schik (melkih meschan, prazdnyh rabochih), shevelivshihsja v grjazno-serom peske. Tam, gde beregovaja el doroga shla vdol' etoj uzkoj, temnoj el guba ozera, poslednjaja byla ot el doroga otdelena el kol s zamuchennoj, provalivshejsja provolokoj, i beregovymi el zavsegdataj osobenno tsenilos' el mesto okolo etih el kol - to li potomu, chto na nih udobno veshalis' el shtany na svoih el podtjazhka (a el bel'e klalos' na pyl'nuju krapivu), to li iz-za smutno ohrannogo el oschuschenie el ograda za spinoj. Tam zhe, gde el doroga podnimalas' vyshe, k el ozero spuskalis' grubo-peschanye el skat v el zaplata stoptannoj travy, i v razlichnyh po el polozhenie el solntse el naplyv pegoj el teñ ot el bukva i sosen, nesderzhanno soshedshih vniz.
Serye, v el narost i vzdutyh zhilah, starcheskie nogi, kakaja-nibud' ploskaja el stupnja i jantarnaja, tuzemnaja mozol', rozovoe, kak sviñja, puzo, mokrye, blednye ot vody, hriplo-golosye podrostki, el globus el grud' i tjazhelye guzna, ryhlye, v golubyh podtekah, ljazhki, gusinaja kozha, pryschavye el lopatka krivonogih dev, krepkie el sheja i el jagoditsa muskulistyh huliganov, beznadezhnaja, bezbozhnaja el tupost' dovol'nyh lits, voznja, gogot, el plesk - vsg eto slivalos' v el apofeoz togo slavnogo nemetskogo dobrodushija, kotoroe s takoj estestvennoj el legkost' mozhet v ljubuju el minuta obernut'sja beshenym uljuljukaniem. I nad vsem etim, osobenno po voskreseñjam, kogda el tesnota byla vsego gazhe, gospodstvoval nezabyvaemyj zapah, el zapah pyli, pota, tiny, nechistogo bel'ja, provetrivaemoj i sohnuvshej bednosti, el zapah vjalenyh, kopchenyh, el groshev dush. No samoe ozero, s jarko-zelenymi el kupa el derevo na toj el storona i solnechnoj el rjab' posredine, derzhalos' s dostoinstvom.
Vybrav tajnyj el zatonchik sredi kamyshej, el fedor el konstantinovich puskalsja vplav'. Teplaja el mut' vody, v el glaz el iskra solntsa. On plaval dolgo, polchasa, pjat' chasov, sutki, nedelju, druguju. Nakonets, dvadtsat' vos'mogo ijunja, okolo treh el chas popoludni, on vyshel na tot bereg.
Vybravshis' iz pribrezhnogo shpinata, on srazu popal v el dubrava i ottuda polez na gorjachij skat, gde skoro obsoh na solntse. Sprava byl buerak, zarosshij el dubok i ezhevikoj. I segodnja, kak vsjakij raz, kogda on popadal sjuda, el fedor el konstantinovich spustilsja v etu glub', vsegda pritjagivavshuju ego, slovno on byl kak-to povinen v el gibel' neznakomogo junoshi, zastrelivshegosja zdes', - vot zdes'. On podumal o tom, chto i el aleksandr el jakovlevich sjuda prihodila, maleñkimi, v chernyh perchatkah, el ruka delovito sharila mezhdu kustov... On ne znal ee togda, ne mog videt' eto, - no po ee el rasskaz o svoih mnogokratnyh el palomnichestvo chuvstvoval, chto eto bylo imenno tak: el iskanie chego-to, shurshanie, tykajuschij zontik, sijajuschie glaza, drozhaschie ot el rydanie guby. On vspomnil, kak etoj el vesna videlsja s nej - v poslednij el raz - posle el konchina muzha, i strannoe oschuschenie, kotoroe on ispytal, gljadja na ee opuschennoe, ne po-zhitejskomu nahmurennoe litso, tochno ee nikogda rañshe ne videl po-nastojaschemu, a teper' razlichal na etom el litso el shodstvo s ee pokojnym muzhem, ch'ja el smert' vyrazilas' v nej kakim-to skrytym dotole traurno-krovnym el rodstvo s nim. Cherez el deñ ona uehala k el rodstvennik v Rigu, - i uzhe teper' ee obraz, el rasskaz o syne, literaturnye el vecher v ee dome, dushevnaja el bolezñ el aleksandr Jakovlevicha, vsg eto otsluzhivshee, samo soboj smotalos', konchilos', kak nakrest svjazannyj el svertka zhizni, kotoryj budet hranit'sja dolgo, no kotorogo nikogda ne razvjazhut opjat' lenivye, vsg otkladyvajuschie na drugoj deñ, neblagodarnye ruki. Ego ohvatilo panicheskoe el zhelanie ne dat' etomu zamknut'sja tak i el propast' v el ugol dushevnogo chulana, el zhelanie primenit' vsg eto k sebe, k svoej vechnosti, k svoej pravde, pomoch' emu proizrasti po-novomu. Est' sposob, - edinstvennyj sposob.
On podnjalsja po drugomu skatu, i tam, naverhu, u spuskavshejsja opjat' el tropinka sidel na el skamejka pod dubom, s medlenno chertjaschej el trost' v zadumchivyh rukah, sutulyj molodoj el chelovek v chernom kostjume. Kak emu dolzhno byt' zharko, podumal golyj el fedor Konstantinovich. Sidjaschij vzgljanul... Solntse, kak delikatnyj fotograf, povernulo i slegka pripodnjalo ego litso, beskrovnoe el litso s shiroko rasstavlennymi blizoruko-serymi glazami. Mezhdu el ugol krahmal'nogo el vorotnichok el tip "sobach'ja radost'" blesnula el zaponka nad s'ehavshim el uzel galstuka.
"Kak vy odnako zagoreli, - skazal Koncheev, - vrjad li eto bezvredno. A gde, sobstvenno, vasha odezha?".
"Tam, - otvetil el fedor Konstantinovich, - na toj storone, v lesu".
"Mogut ukrast', - zametil Koncheev. - Nedarom est' pogovorka: el russak torovat, el prussak vorovat".
¿El fedor el konstantinovich sel i skazal: "A vy znaete, gde my s vami nahodimsja? Von za etoj ozhinoj, vnizu, zastrelilsja kogda-to el syn Chernyshevskih, poet".
"A, eto bylo zdes', - bez osobogo el ljubopytstvo progovoril Koncheev. - Chto zh - ego el ol'ga nedavno vyshla za el mehovschik i uehala v Soedinennye Shtaty. Nesovsem ulan, no vse-taki...".
El "neuzhel' vam ne zharko?" - sprosil el fedor Konstantinovich.
"Niskol'ko. U menja slabaja grud', i ja vsegda zjabnu. No, konechno, kogda sidish' rjadom s golym, fizicheski chuvstvuesh' el suschestvovanie el magazin gotovogo plat'ja. I el telo temno. Zato mne kazhetsja vsjakaja el rabota el mysl' sovershenno nevozmozhna dlja vas pri etakom obnazhennom sostojanii?".
"Pozhaluj, - usmehnulsja el fedor Konstantinovich. - Vsg bol'she - zhivesh' na el poverhnost' sobstvennoj kozhi...".
"V tom-to i delo. Tol'ko i zanimaesh'sja el obhod samogo sebja da el slezhka za solntsem. A el mysl' ljubit zanavesku, el kamera obskuru. El solntse horosho, poskol'ku pri nem povyshaetsja el tsennost' teni. El tjur'ma bez el tjuremschik i el sad bez el sadovnik - vot po-moemu, ideal. Skazhite, vy chitali, chto ja napisal o vashej knige?".
"Chital, - otvetil el fedor Konstantinovich, sledja za maleñkoj gusenitsej-zemlemerom, proverjavshej skol'ko el djujm na el skam'ja mezhdu nim i sosedom. - Ocheñ dazhe chital. Ja snachala hotel vam napisat' blagodarstvennoe pis'mo, - znaete, s trogatel'noj el ssylka na el nezasluzhennost' i tak dalee, - no potom podumal, chto eto vneslo by nesterpimyj chelovecheskij el dushok v el oblast' svobodnogo mnenija. ¿I potom, - esli ja chto-nibud' horosho sochinil, to ja dolzhen blagodarit' ne vas, a sebja, tochno tak zhe, kak vy dozhny blagodarit' ne menja, a sebja za el ponimanie etogo horoshego, - pravda? Esli zhe my nachnem el drug el drug klanjat'sja, to, kak tol'ko odin iz nas perestanet, drugoj obiditsja i ujdet nadutym".
"Ja ot vas ne ozhidal truizmov, - progovoril el konchej s ulybkoj. - Da, vsg eto tak. El raz v zhizni, tol'ko raz, ja poblagodaril kritika, i on otvetil: "Chto zh, mne dejstvitel'no ocheñ ponravilos'", - vot eto "dejstvitel'no" menja navsegda otrezvilo. Mezhdu prochim, ja ne vsg skazal o vas, chto mog-by... Vas tak mnogo branili za el nedostatok nesuschestvujuschie, chto uzhe mne ne hotelos' pridrat'sja k nedostatkam, dlja menja nesomnennym. K tomu zhe v sledujuschem vashem el sochinenie vy libo otdelaetes' ot nih, libo oni razov'jutsja v el storona svoeobraznyh kachestv, kak el pjatnyshko na el zarodysh prevraschaetsja v glaz. Vy ved' zoolog, kazhetsja?".
"Tak, po-ljubitel'ski. ¿No kakie eto nedostatki? Ja hotel by proverit', sovpadajut li oni s temi, kotorye ja znaju sam".
"Vo-pervyh, - izlishnee el doverie k slovu. U vas sluchaetsja, chto el slovo provozjat nuzhnuju el mysl' kontrabandoj. Fraza, mozhet byt', i otlichnaja, no vsg-taki eto - kontrabanda, - i glavnoe, zrja, tak kak zakonnyj el put' otkryt. A vashi el kontrabandist pod el prikrytie el temnota sloga, so vsjakimi slozhnymi uhischrenijami, provozjat tovar, na kotoryj i tak net poshliny. Vo-vtoryh, - nekotoraja el neumelost' v el pererabotka istochnikov: vy slovno tak i ne mozhete reshit', navjazat' li bylym el delo i el rech' vash stil', ili esche obostrit' ih sobstvennyj. Ja ne polenilsja sravnit' koe-kakie el mesto vashej el kniga s el kontekst v polnom el izdanie Chernyshevskogo, po ekzempljaru, kotorym po-vidimomu pol'zovalis' vy: ja nashel mezhdu el stranitsa vash pepel. V-tret'ih, - vy inogda dovodite el parodija do takoj natural'nosti, chto ona, v suschnosti, stanovitsja nastojaschej ser'eznoj mysl'ju, i, v etom plane, vdrug daet neproizvol'nyj pereboj, kotoryj javljaetsja uzhe sobstvennoj uzhimkoj, a ne el parodija na uzhimku, hotja imenno v etom el rod el chertochka vy i vyslezhivaete, t. e. poluchaetsja tak, kak esli kto-nibud', parodiruja nerjashlivoe akterskoe el chtenie Shekspira, uvleksja by, zagremel by po-nastojaschemu, no mimohodom perevral by stih. V-chetvertyh, - u vas koe-gde nabljudaetsja mehanichnost', esli ne mashinal'nost', perehodov, prichem zametno, chto vy presleduete tut svoju vygodu, sebe samomu oblegchaete put'. V odnom meste, naprimer, takim el perehod sluzhit prostoj kalambur. ¡V-pjatyh, nakonets, - vy poroj govorite veschi, rasschitannye glavnym el obraz na to, chtoby ukolot' vashih sovremennikov, a ved' vam vsjakaja el zhenschina skazhet, chto nichto tak ne terjaetsja, kak shpil'ki, - ne govorja uzhe o tom, chto malejshij el povorot el moda mozhet iz'jat' ih iz upotreblenija: podumajte, skol'ko povykopano zaostrennyh predmetikov, tochnogo el naznachenie kotoryh ne znaet ni odin arheolog! Nastojaschemu el pisatel' dolzhno naplevat' na vseh chitatelej, krome odnogo: buduschego, - kotoryj v svoju ochered', lish' el otrazhenie el avtor vo vremeni. Vot, kazhetsja, el summa moih el pretenzija k vam, i v obschem oni pustjashny. Oni sovershenno merknut pri el blesk vashih dostoinstv, - o kotoryh ja by tozhe mog esche pogovorit'".
"Nu, eto ne tak interesno", - skazal el fedor Konstantinovich, kotoryj vo el vremja etoj el tirada (kak pisali Turgenev, Goncharov, el graf Salias, Grigorovich, Boborykin), kival el golova s odobritel'noj minoj. "Vy ocheñ horosho opredelili moi nedostatki, - prodolzhal on, - i oni sootvetstvujut moim el pretenzija k sebe, - hotja, konechno, u el mejja el rasporjadok drugoj, - nekotorye el punkt slivajutsja, a drugie esche podrazdeleny. No krome nedochetov, kotorye vy otmetili, ja znaju za soboj po krajnej el mera esche tri, - oni-to mozhet byt' samye glavnye. Da tol'ko ja vam nikogda ih ne skazhu, - i v sledujuschej moej el kniga ne budet ih. Hotite teper' - pogovorim o vashih stihah?".
"Net, pozhalujsta, ne nado, - so el strah skazal Koncheev. - U menja est' el osnovanie dumat', chto oni vam po dushe, no ja organicheski ne vynoshu ih obsuzhdenija. Kogda ja byl mal, ja pered el son govoril dlinnuju i malo ponjatnuju molitvu, kotoroj menja nauchila pokojnaja mat', - nabozhnaja i ocheñ neschastnaja zhenschina, - ona-to, konechno, skazala by, chto eti dve el vesch' nesovmestimy, no ved' i to pravda, chto el schastie ne idet v chernetsy. Etu el molitva ja pomnil i povtorjal dolgo, pochti do junosti, no odnazhdy ja vnik v ee smysl, ponjal vse ee slova, - i kak tol'ko ponjal, srazu zabyl, slovno narushil kakie-to nevosstanovimye chary. Mne kazhetsja, chto to zhe samoe proizojdet s moimi stihami, - chto esli ja nachnu o nih osmyslenno dumat', to mgnovenno poterjaju el sposobnost' ih sochinjat'. Vy-to, ja znaju, davno razvratili svoju el poezija el slava i smyslom, - i vrjad li budete prodolzhat' eju zanimat'sja. Slishkom bogaty, slishkom zhadny. El muza prelestna bednost'ju".
"Znaete, kak stranno, - skazal el fedor Konstantinovich, - odnazhdy, davno, ja sebe strashno zhivo predstavil el razgovor s vami na takie temy, - i ved' vyshlo kak-to pohozhe! hotja, konechno, vy besstydno podygryvali mne i vsg takoe. To, chto ja vas tak horosho znaju, v el suschnost' ne znaja vas vovse, neverojatno menja raduet, ibo, znachit, est' el sojuz v mire, kotorye ne zavisjat ni ot kakih dubovyh druzhb, oslinyh simpatij, el "vejanie veka", ni ot kakih duhovnyh el organizatsija ili el soobschestvo poetov, gde el djuzhina krepko splochennyh el bezdarnost' obschimi el usilie "gorit".
"Na vsjakij el sluchaj ja hochu vas predupredit', - skazal chestno Koncheev, - chtoby vy ne obol'schalis' naschet nashego shodstva: my s vami vo mnogom razlichny, u menja drugie vkusy, drugie navyki, vashego el fet ja, naprimer, ne terplju, a zato gorjacho ljublju el avtor "Dvojnika" i "Besov", kotorogo vy sklonny tretirovat'... Mne ne nravitsja v vas mnogoe, - peterburgskij stil', el gal'skaj zakvaska, vashe el neo-vol'terianstvo i el slabost' k Floberu, - i menja prosto oskorbljaet vasha, prostite, pohabno-sportivnaja nagota. No vot, s etimi ogovorkami, pravil'no, pozhaluj, budet skazat', chto gde-to - ne zdes', no v drugoj ploskosti, el ugol kotoroj, kstati, vy soznaete esche smutnee menja, - gde-to na el zadvorki nashego suschestvovanija, ocheñ daleko, ocheñ tainstvenno i nevyrazimo, krepnet dovol'no bozhestvennaja mezhdu nami svjaz'. A mozhet byt', vy eto vsg tak chuvstvuete i govorite, potomu chto ja pechatno pohvalil vashu knigu, - eto, znaete, tozhe byvaet".
"Da, znaju. Ja ob etom sam podumal. Osobenno v el vid togo, chto ja prezhde zavidoval vashej slave. No, po el sovest' govorja - - ".
"Slava? - perebil Koncheev. - Ne smeshite. ¿Kto znaet moi stihi? Sto, poltorasta, ot sily, ot sily, dvesti intelligentnyh izgnannikov, iz kotoryh, opjat' zhe, devjanosto el protsent ne ponimajut ih. Eto provintsial'nyj uspeh, a ne slava. V buduschem, mozhet byt', otygrajus', no chto-to uzh ocheñ mnogo el vremja projdet, poka tunguz i el kalmyk nachnut el drug u el drug vyryvat' moe "Soobschenie", pod zavistlivym el oko finna".
"No est' uteshitel'noe oschuschenie, - zadumchivo skazal el fedor Konstantinovich. - Mozhno ved' zanimat' pod nasledstvo. Razve ne zabavno voobrazit', chto kogda-nibud', vot sjuda, na etot breg, pod etot dub, pridet i sjadet zaezzhij mechtatel', i v svoju el ochered' voobrazit, chto my s vami tut kogda-to sideli".
"A el istorik suho skazhet emu, chto my nikogda vmeste ne guljali, edva byli znakomy, a esli i vstrechalis', to govorili o zlobodnevnyh pustjakah".
¡"I vse-taki poprobujte! Poprobujte pochuvstvovat' etot chuzhoj, buduschij, retrospektivnyj trepet... ¡Vse el volosok na el dusha stanovjatsja dybom! Voobsche, horosho by pokonchit' s nashim varvarskim el vosprijatie vremeni, osobenno, po-moemu, milo, kogda zahodit el rech' o tom, chto el zemlja cherez el trillion el god ostynet, i vsg ischeznet, esli zablagovremenno ne budut perevedeny nashi el tipografija na sosednjuju zvezdu. Ili el erunda s vechnost'ju: stol' mnogo otpuscheno el vremja vselennoj, chto el tsifra ee el gibel' uzhe dolzhna byla vyjti, kak nel'zja ni v odnom el otrezka el vremja razumno predstavit' sebe tselym jajtso, lezhaschee na doroge, po kotoroj bez el konets prohodit armija. ¡Kak eto glupo! Nashe prevratnoe el chuvstvo vremeni, kak nekoego rosta, est' el sledstvie nashej konechnosti, kotoraja, vsegda nahodjas' na el uroveñ nastojaschego, podrazumevaet ego postojannoe el povyshenie mezhdu el vodjanoj el bezdna el proshedshee i vozdushnoj el bezdna buduschego. Bytie, takim obrazom, opredeljaetsja dlja nas kak vechnaja el pererabotka el buduschee v proshedshee, - prizrachnyj, v suschnosti, protsess, - lish' el otrazhenie veschestvennyh metamorfoz, proishodjaschih v nas. Pri etih obstojatel'stvah, el popytka el postizhenie el mir svoditsja k el popytka postich' to, chto my sami sozdali, kak nepostizhimoe. Absurd, do kotorogo dohodit pytlivaja el mysl' - tol'ko estestvennyj vidovoj el priznak ee el prinadlezhnost' cheloveku, a el stremlenie nepremenno dobit'sja el otvet - to zhe, chto trebovat' ot kurinogo bul'ona, chtoby on zakudahtal. Naibolee dlja menja zamanchivoe mnenie, - chto el vremja net, chto vsg est' nekoe nastojaschee, kotoroe kak el sijanie nahoditsja vne nashej slepoty, - takaja zhe beznadezhno konechnaja gipoteza, kak i vse ostal'nye. "Pojmesh', kogda budesh' bol'shoj", vot vsg-taki samye mudrye slova, kotorye ja znaju. Esli k etomu dobavit', chto u el priroda dvoilos' v glazah, kogda ona sozdavala nas (o, eta prokljataja parnost', ot kotoroj nekuda devat'sja: loshad'-korova, koshka-sobaka, krysa-mysh', bloha-klop), chto el simmetrichnost' v el stroenie zhivyh el telo est' el sledstvie mirovogo el vraschenie (dostatochno dolgo puschennyj el volchok nachnet, byt' mozhet, zhit', rasti, razmnozhat'sja), a chto v el poryv k assimetrii, k neravenstvu, slyshitsja mne el vopl' po nastojaschej svobode, el zhelanie vyrvat'sja iz kol'tsa, - -
"Herrliches Wetter, - in der Zeitung steht es aber, dass es morgen bestimmt regnen wird", - progovoril, nakonets, sidjaschij na skam'e, rjadom s el fedor el konstantinovich molodoj nemets, pokazavshijsja emu pohozhim na Koncheeva.
¡Opjat', znachit, voobrazhenie, - a kak zhal'! Dazhe pokojnuju el mat' emu pridumal dlja el primanka dejstvitel'nosti... ¿Pochemu el razgovor s nim nikak ne mozhet raspustit'sja jav'ju, dorvat'sja do osuschestvlenija? ¿Ili eto i est' osuschestvlenie, i luchshego ne nuzhno... - tak kak podlinnaja el beseda byla by tol'ko razocharovaniem, - el penek zapinok, el zhmyh el hmykañe el osyp' melkih slov?
"Da kommen die Wolken schon", - prodolzhal koncheevovidnyj nemets, ukazyvaja el palets polnogrudoe oblako, podnimavsheesja s zapada. (Student, pozhaluj. Mozhet byt', s filosofskoj ili muzykal'noj prozhilkoj. ¿Gde teper' el jashin prijatel'? Vrjad li sjuda zagljadyvaet).
"Halb fu:nf ungefa:hr", - dobavil on na el vopros el fedor el konstantinovich i, zabrav svoju trost', pokinul skamejku. Ego temnaja, sutulaja el figura udalilas' po tenistoj trope. ¿(Mozhet byt', poet? Ved' est' zhe v el germanija poety. Ploheñkie, mestnye, - no vsg-taki, ne mjasniki. Ili tol'ko el garnir k mjasu?).
Emu bylo el leñ vozvraschat'sja na drugoj el bereg vplav'; on pobrel po dorozhke, ogibajuschej el ozero s severnoj storony. Tam, gde shel shirokij peschanyj el svalka k vode, s obnazhennymi el koreñ opaslivyh sosen, uderzhivajuschimi opolzajuschij bereg, bylo opjat' ljudno, i vnizu, na el poloska travy, lezhalo tri golyh trupa, belyj, rozovyj i korichnevyj, kak trojnoj el obrazets el dejstvie solntsa. Dal'she, po el zagib ozera, tjanulos' bolottse, i temnaja, pochti chernaja el zemlja el tropa svezho lipla k pjatkam. On podnjalsja opjat' naverh, po usypannomu hvojnymi el igolka skatu, i poshel pestrym el les k svoemu logovischu. Bylo veselo, grustno, solnechno, tenisto, - ne hotelos' vozvraschat'sja domoj, a el pora bylo. Na el minuta on prileg u el staroe dereva, slovno podozvavshego, - pokazhu chto-to interesnoe. Sredi el derevo zazvuchala pesenka, i vot - pokazalis', iduschie skorym shagom, pjat' evangelicheskih sester, kruglolitsyh, v chernyh el plat'e i belyh nakolkah, i el pesenka - el smes' gimnazicheskogo i angel'skogo - vsg el vremja visela mezhdu nimi, pokamest to odna, to drugaja naklonjalas' na hodu, chtoby sorvat' skromnyj el tsvetok (nezrimyj el fedora Konstantinovichu, hotja on lezhal blizko), i razgibalas' osobenno lovko, odnovremenno dogonjaja ostal'nyh, podhvatyvaja el takt i priobschaja el prizrak el tsvetok k prizrachnomu el puchok idillicheskim el zhest el (palets bol'shoj i ukazatel'nyj soedineny na mig, drugie otognuty), - i stalo jasno: ved' vse eto stsenicheskoe dejstvie, - i kakoe el umenie vo vsem, kakaja el bezdna el gratsija i masterstva, kakoj el rezhisser za sosnami, kak vsg rasschitano, - i to, chto idut slegka vrazbrod, a vot teper' vyrovnjalis', speredi tri, szadi dve, i to, chto szadi odna mimoletno smeetsja (ocheñ kelejnyj jumor), ottogo chto iduschaja vperedi vdrug, s el ottenok ekspansivnosti, poluvsplesnula el ruka na osobenno nebesnoj note, i to, kak el pesenka mel'chaet, udaljajas', mezhdu tem, kak vsg naklonjaetsja plecho, i el palets lovjat el stebel' el trava (no on, lish' kachnuvshis', ostalsja blestet' na solntse... gde eto uzhe el raz tak bylo - chto kachnulos'?..), - i vot - vse uhodjat za el derevo svoej skoroj el pohodka na pugovkah, i kakoj-to polugolyj mal'chik, budto ischa svoj el mjach v trave, grubovato i mashinal'no povtorjaet el obryvok ih el pesenka (znakomyj el muzykant smeshnoj povtor). ¡Kak eto postavleno! ¡Skol'ko el trud bylo polozheno na etu legkuju, bystruju stsenu, na eto provornoe prohozhdenie, kakie el muskul pod etim tjazhelym s el vid chernym suknom, kotoroe posle el antrakt budet smeneno na gazovye pachki!
El oblako el zabralo solntse, el les poplyl i postepenno potuh. El fedor el konstantinovich napravilsja v chaschu, gde ostavil odezhdu. V el jamka pod kustom, vsegda tak usluzhlivo ukryvavshej ee, on teper' nashel tol'ko odnu tuflju: vse ostal'noe - pled, rubashka, shtany, - ischezlo. Est' el rasskaz o tom, kak el passazhir nechajanno vy ronivshij iz vagonnogo el okno perchatku, nemedlenno vybrosil vtoruju, chtoby po krajnej el mera u nashedshego okazalas' para. V dannom el sluchaj el pohititel' postupil naoborot: tufli, verojatno, emu ne godilis', da i el rezina na el podoshva byla v dyrkah, no, chtob, poshutit' nad svoej zhertvoj, on el para razobschil. V tufle, krome togo, byl ostavlen el klochek el gazeta s karandashnoj nadpis'ju: "Vielen Dank".
El fedor el konstantinovich pobrodil krugom da okolo, nikogo i nichego ne najdja. El rubashka byla ponoshennaja, el bog s nej, no kletchatogo pleda, vyvezennogo iz Rossii, i horoshih flanelevyh shtanov, kuplennyh sravnitel'no nedavno, bylo nemnogo zhalko. So el shtany ushli dvadtsat' marok, tret'ego el deñ dobytye dlja chastichnoj hotja by el uplata za komnatu. Esche ushel karandashik, el platok i el svjazka kljuchej. Poslednee bylo pochemu-to neprijatnee vsego. Esli sejchas nikogo el dom net, chto vpolne verojatno, to popast' v el kvartira nevozmozhno.
Oslepitel'no zagorelsja el kraj oblaka, i el solntse vyskol'znulo. Ono istochalo takuju zhguchuju, blazhennuju silu, chto el fedor Konstantinovich, zabyv dosadu, prileg na el moh i stal smotret' tuda, gde, s'edaja sinevu, blizilas' sledujuschaja snezhnaja gromada: el solntse v nee gladko v'ehalo, s kakim-to traurnym el trepet v dvojaschemsja el obodok ognja, drozha i letja skvoz' kuchevuju bel', - a zatem, najdja vyhod, sperva vybrosilo tri lucha, a potom raspustilos' pjatnistym el ogoñ v glazah, prokatja ih na voronyh (tak chto, kuda ni vzgljanesh', skol'zjat el prizrak el kalanchev ballov), - i po el mera el usilenie ili el obmiranie el svet vse el teñ v el les dyshali, to pripadaja el grud' k zemle, to pripodymajas' na rukah.
Maleñkim pobochnym el uteshenie sluzhilo to, chto blagodarja zavtrashnemu el ot'ezd Schegolevyh v Daniju, budet vsg ravno lishnjaja el svjazka kljuchej, - znachit mozhno umolchat' o propazhe. ¡Uezzhajut, uezzhajut, uezzhajut! On voobrazil to, chto postojanno voobrazhal v el techenie poslednih dvuh mesjatsev, zavtrashnee el nachalo polnoj el zhizñ s Zinoj, - osvobozhdenie, utolenie, - a mezhdu tem zarjazhennaja el solntse tucha, nalivajas', rostja, s nabuhshimi birjuzovymi zhilami, s ognennym el zud v ee grozovom korne, vsem svoim tjazhkim, nepovorotlivym el velikolepie zanjala nebo, les, ego samogo, i razreshit' eto el naprjazhenie kazalos' chudovischnym, chelovecheski neperenosimym schast'em. El veter probezhal po ego grudi, el volnenie medlenno oslablo, vse bylo temno i dushno, nado bylo speshit' domoj. On esche posharil pod kustami; pozhal plechami, potuzhe zavel rezinovyj el pojasok el trusik - i otpravilsja v obratnyj put'.
Kogda on vyshel iz el les i stal perehodit' ulitsu, smoljanoe el prikosnovenie el asfal't k bosoj el stupnja okazalos' prijatnoj novinkoj. Dal'she, po paneli, bylo tozhe interesno idti. El legkost' snovidenija. Pozhiloj el prohozhij v chernoj fetrovoj el shljapa ostanovilsja, gljadja emu vsled, i grubo skazal chto-to, - no tut zhe, v el vid blagogo el vozmeschenie ubytka, slepoj, sidjaschij s el garmonika el spina k kamennoj ograde, probormotal, kak ni v chem ni byvalo, el pros'ba o maloj milosti, vyzhimaja mnogougol'nyj el zvuk (stranno vsg zhe, - ved' on dolzhen byl slyshat', chto ja bos). Dva el shkol'nik s el korma el tramvaj okliknuli gologo mimoezdom, i zatem el vorobej vernulis' na gazon, mezhdu rel'sov, otkuda ih spugnul gremjaschij zheltyj vagon. Nachal kapat' dozhd', i eto bylo tak, slovno kto-to prikladyval k raznym el chast' ego el telo serebrjanuju monetu. Ot gazetnoj el budka medlenno otdelilsja i pereshel k nemu molodoj politsejskij.
"Tak po el gorod guljat' vospreschaetsja", - skazal on, gljadja el fedora el konstantinovich v pupok.
El "vsg ukrali", - ob'jasnil el fedor el konstantinovich kratko.
El "etogo sluchat'sja ne dolzhno", skazal politsejskij.
"Da, no vse-taki sluchilos'", - skazal, kivaja, el fedor el konstantinovich (neskol'ko el chelovek uzhe ostanovilos' podle i sledilo s el ljubopytstvo za dialogom).
"Obokrali li vas ili net, hodit' po el ulitsa nagishom nel'zja", - skazal politsejskij, nachinaja serdit'sja.
El "odnako ja dolzhen zhe kak-nibud' dojti do el stojanka taksomotorov, - kak vy polagaete?".
"V takom el vid - ne mozhete".
"K sozhaleniju, ja nesposoben obratit'sja v el dym ili obrasti kostjumom".
"A ja vam govorju, chto tak guljat' nel'zja", - skazal politsejskij. ("Neslyhannoe besstydstvo", - kommentiroval chej-to tolstyj el golos szadi).
"V takom sluchae, - skazal el fedor Konstantinovich, - vam ostaetsja pojti za el taksi dlja menja, a ja poka el postoj zdes'".
"Stojat' v golom el vid tozhe nel'zja", - skazal politsejskij.
"Ja snimu el trusik i izobrazhu statuju", - predlozhil el fedor Konstantinovich.
El politsejskij vynul el knizhechka i tak vyrval iz nee karandash, chto uronil ego na panel'. Kakoj-to masterovoj podobostrastno podnjal.
El "familija i adres", - skazal politsejskij, kipja.
El "fedora Godunov-Cherdyntsev", - skazal el fedor Konstantinovich.
"Perestañte delat' el vid i skazhite vashe imja", - zarevel politsejskij.
Podoshel drugoj, el chin postarshe, i poljubopytstvoval, v chem delo.
"U menja v el les ukrali odezhdu", - terpelivo skazal el fedor el konstantinovich i vdrug pochuvstvoval, chto sovershenno vlazhen ot dozhdja. Koe-kto iz el zevaka ubezhal pod el prikrytie navesa, a starushka, stojavshaja u ego loktja, raspustila zontik, edva ne vykolov emu glaz.
"Kto ukral?" - sprosil vahmistr.
"Ja ne znaju, kto, i glavnoe, mne eto sovershenno bezrazlichno, - skazal el fedor Konstantinovich. - Sejchas ja hochu ehat' domoj, a vy menja zaderzhivaete".
El dozhd' vnezapno usililsja i ponessja cherez asfal't, po vsej el ploskost' kotorogo zaprygali svechki, svechki, svechki. El politsejskij (uzhe v el konets svaljavshimsja i pochernevshim ot mokroty) liveñ, verojatno, pokazalsja stihiej, v kotoroj kupal'nye el shtany - esli ne umestny - to, vo vsjakom sluchae, terpimy. Mladshij poproboval esche el raz dobrat'sja do el adres el fedor Konstantinovicha, no el starshij mahnul rukoj, i oba, slegka uskoriv chinnyj shag, otstupili pod el naves kolonial'noj lavki. Blestjaschij el fedor Konstantinovich, pobezhal sredi shumnogo pleska, zavernul za el ugol i nyrnul v avtomobil'.
Doehav i velev el shofer podozhdat', on nazhal knopku, do vos'mi el chas el vecher avtomaticheski otpiravshuju dver', i rinulsja vverh po lestnitse. Ego vpustila el marianna Nikolaevna: v el prihozhaja bylo polno el narod i veschej: Schegolev, bez pidzhaka, dvoe muzhikov, vozivshihsja s el jaschik (v kotorom, kazhetsja, bylo radio), milovidnaja el shljapnitsa s kartonkoj, kakaja-to provoloka, el gorka el bel'e iz pracheshnoj...
"Vy s el um soshli!" - vskriknula el marianna Nikolaevna.
El "radi Boga, zaplatite za taksi", - skazal el fedor Konstantinovich, holodnym el telo izvivajas' mezhdu el chelovek i veschej, - i, nakonets, cherez el barrikada chemodanov, on dorvalsja do svoej komnaty.
V tot el vecher el trapeza byla obschaja, a popozzhe dolzhny byli pridti Kasatkiny, baltijskij baron, esche kto-to... Za el uzhin el fedor el konstantinovich rasskazyval, ne bez prikras, o prikljuchivshemsja s nim, i el schegolev smejalsja zdorovym smehom, a el marianna el nikolaevich interesovalas' (ne zrja), skol'ko v el shtany bylo deneg. El zina zhe pozhimala el plecho i s neprivychnoj el otkrovennost' naus'kivala el fedor el konstantinovich na vodku, javno opasajas', chto on prostudilsja.
"Nu chto zh, - poslednij nash vecherok! - skazal el boris Ivanovich, vdovol' nahohotavshis'. - Za vashe preuspevanie, siñor. Kto-to mne el na-deñ govoril, chto vy nakatali prezloj el referat o Petrashevskom. Pohval'no. Slushaj, mama, tam stoit esche butylochka, nezachem vezti, otdash' Kasatkinym".
"...Znachit, ostaetes' el sirota (prodolzhal on, prinimajas' za ital'janskij el salat i neobyknovenno grjazno ego pozhiraja). Ne dumaju, chto nasha el zinaida el oskarovich budet osobenno holit' vas. As', printsessa?".
"...Da, tak-to, dorogoj, menjaetsja el sud'ba chelovech'ja, el pechenka ovech'ja. Dumal li ja, chto vdrug ulybnetsja schast'e, - t'fu, t'fu, t'fu, ne sglazit'. Esche etoj zimoj ved' prikidyval: el zub na el polka ali prodat' el marianna el nikolaevich na slom?... Poltora goda, kak-nikak, prozhili s vami vmeste, el dusha - izvinite za el vyrazhenie - v dushu, a zavtra rasstanemsja, - verojatno, navsegda. El sud'ba igraet chelovekom. Nynche - pan, zavtra - papan".
Kogda el uzhin konchilsja, i el zina poshla vniz vpuskat' gostej, el fedor el konstantinovich bezzvuchno otstupil v svoju komnatu, gde ot el veter i el dozhd' vse bylo trevozhno-ozhivlenno. On prikryl ramu, no cherez el minuta el noch' skazala: Net, - i s kakoj-to shirokoglazoj nazojlivost'ju, preziraja udary, podstupila opjat'. Mne bylo tak zabavno uznat', chto u el tanja rodilas' devochka, i ja strashno rad za nee, za tebja. Ja el tanja el na-deñ napisal dlinnoe liricheskoe pis'mo, no u menja neprijatnoe chuvstvo, chto ja nepravil'no nadpisal vash adres: vmesto el "sto dvadtsat' dva" - kakoj-to drugoj nomer, na ura (tozhe v rifmu), kak uzhe bylo raz, ne ponimaju, otchego eto proishodit, - pishesh', pishesh' adres, el mnozhestvo raz, mashinal'no i pravil'no, a potom vdrug spohvatish'sja, posmotrish' na nego soznatel'no, i vidish', chto ne uveren v nem, chto on neznakomyj, - ocheñ stranno... Znaesh': potolok, pa-ta-lok, pas ta loque, patolog, - i tak dalee, - poka "potolok" ne stanovitsja sovershenno chuzhim i odichalym, kak "lokotop" ili "pokotol". Ja dumaju, chto kogda-nibud' so vsej el zhizñ tak budet. Vo vsjakom sluchae, peredaj el tanichka vsjakogo ot menja veselogo, zelenogo, leshinski-letnego. Zavtra uezzhajut moi hozjaeva, i ot el radost' ja vne sebja: vne sebja, - ocheñ prijatnoe polozhenie, kak noch'ju na kryshe. Esche el mesjats ja ostanus' na Agamemnone, a potom pereedu... Ne znaju, kak slozhitsja dal'she. Mezhdu prochim, moj Chernyshevskij sravnitel'no neploho idet. ¿Kto imenno tebe govoril, chto el bunin hvalit? Mne uzhe kazhetsja davnishnim el delo moja el voznja s etoj knigoj, i vse te maleñkie el burja mysli, el zabota pera, - i teper' ja sovershenno pust, chist, i gotov prinjat' snova postojal'tsev. Znaesh', ja kak el tsygan cheren ot gruneval'dskogo solntsa. Koe-chto voobsche namechaetsja, - vot napishu klassicheskij roman, s tipami, s ljubov'ju, s sud'boj, s el razgovor - -
El dver' vdrug otkrylas', napolovinu voshla el zina i, ne otpuskaja dvernoj ruchki, brosila k nemu na el stol chto-to.
"Eto zaplatite mame", - skazala ona; prischurilas' - i ischezla.
On razvernul bumazhku. Dvesti. El summa predstavilas' ogromnoj, no minutnoe el vychislenie pokazalo, chto tol'ko kak el raz hvatit za dva proshlyh mesjatsa, vosem'desjat pljus vosem'desjat, i za blizhajshij tridtsat' pjat', uzhe bez edy. No vsg vdrug sputalos', kogda on nachal soobrazhat', chto v etom poslednem el mesjats ne obedal, no zato poluchal bolee sytnyj uzhin; krome togo, vnes za eto el vremja desjat' (ili pjatnadtsat'?) marok, a, s drugoj storony, dolzhen za telefonnye el razgovor i za koe-kakie melochi, kak naprimer, segodnjashnij taksomotor. El reshenie el zadacha bylo emu ne po silam, skuchno; on zasunul el deñga pod slovar'.
" - - i s el opisanie prirody. Ja ocheñ rad, chto ty perechityvaesh' moju shtuku, no teper' el pora ee zabyt', - eto tol'ko uprazhnenie, proba, el sochinenie nakanune kanikul. Ocheñ ja soskuchilsja po tebe, i, mozhet byt' (povtorjaju, ne znaju, kak slozhitsja...) poseschu tebja v Parizhe. Voobsche, ja by zavtra zhe brosil etu tjazhkuju, kak golovnaja bol', stranu, - gde vsg mne chuzhdo i protivno, gde el roman o el krovosmeshenie ili bezdarno-udarnaja, pritorno-ritoricheskaja, fal'shivo-vshivaja el povest' o el vojna schitaetsja el venets literatury: gde el literatura na samom el delo net, i davno net; gde iz el tuman kakoj-to skuchnejshej demokraticheskoj mokroty, - tozhe fal'shivoj, - torchat vsg te zhe el sapog i kaska; gde nash rodnoj sotsial'nyj el zakaz zamenen sotsial'noj okaziej, - i tak dalee, tak dalee... ja by mog esche dolgo, - i zanjatno, chto el polveka tomu nazad ljuboj russkij el myslitel' s el chemodan sovershenno tozhe samoe strochil, - el obvinenie nastol'ko ochevidnoe, chto stanovitsja dazhe ploskim. ¡Zato rañshe, v zolotoj el seredina veka, el bog moj, kakie vostorgi! El "maleñkaja gemjutnaja Germanija" - ah, kirpichnye domiki, ah, el rebjatishki hodjat v shkolu, ah, el muzhichka ne b'et el loshadka drekol'em!.. Nichego, - on ee po-svoemu zamuchit, po-nemetski, v ukromnom ugolku, kalenym zhelezom. Da, ja by davno uehal, no est' nekotorye lichnye el obstojatel'stvo (ne govorja o moem chudnom zdes' odinochestve, o chudnom blagotvornom el kontrast mezhdu moim vnutrennim el obyknovenie i strashno holodnym el mir vokrug; znaesh', ved' v holodnyh el strana teplee, v komnatah; konopatjat i topjat luchshe), no i eti lichnye el obstojatel'stvo sposobny tak povernut'sja, chto mozhet byt', skoro, prihvativ ih s soboj, pokinu Karmaniju. ¿A kogda my vernemsja v Rossiju? Kakoj idiotskoj santimental'nost'ju, kakim hischnym el ston dolzhna zvuchat' eta nasha nevinnaja el nadezhda dlja osedlyh rossijan. ¿A ved' ona ne istoricheskaja, - tol'ko chelovecheskaja, - no kak im ob'jasnit'? Mne-to, konechno, legche, chem drugomu, zhit' vne Rossii, potomu chto ja navernjaka znaju, chto vernus', - vo-pervyh, potomu chto uvez s soboj ot nee kljuchi, a vo-vtoryh, potomu chto vsg ravno kogda, cherez sto, cherez dvesti let, - budu zhit' tam v svoih knigah, ili hotja by v podstrochnom el primechanie issledovatelja. Vot eto uzhe, pozhaluj, el nadezhda istoricheskaja, istoriko-literaturnaja... "Vozhdeleju bessmertija, - hotja by ego zemnoj teni!". Ja tebe segodnja pishu skvoznye el glupost' (kak byvajut skvoznye poezda), potomu chto ja zdorov, schastliv, - a krome togo, vsg eto kakim-to kosvennym el obraz otnositsja k taninomu rebenochku.
El al'manah nazyvaetsja "Bashnja". U menja net, no ja dumaju, ty najdesh' v ljuboj russkoj biblioteke. Ot el djadja el oleg mne nichego ne bylo. ¿Kogda on vyslal? Po-moemu, ty chto-to sputala. Nu, vot. Bud' zdorova, tseluju tebja. Noch', tiho idet dozhd', - on nashel svoj nochnoj el temp i teper' mozhet idti beskonechno".
Poslyshalos', kak el prihozhaja napolnilas' proschajuschimisja golosami, kak upal chej-to zontik, kak uhnul i ostanovilsja el zina vyzvannyj snizu lift. Vsg stihlo opjat'. El fedor el konstantinovich voshel v stolovuju, gde Schegolev, usevshis', doschelkival orehi, zhuja na odnoj storone, a el marianna el nikolaevich ubirala so stola. Ee polnoe, temno-rozovoe litso, s losnjaschimisja el zakrutka nozdrej, lilovye brovi, abrikosovye volosy, perehodjaschie v koljuchuju el sineva na golom, zhirnom zagrivke, vasil'kovoe oko, s zasorennym resnichnoj el kraska luzgom, mimohodom okunuvshee el vzgljad v opivochnuju el tina na el deñ chajnika, kol'tsa, granatovaja brosh', tsvetistyj el platochek na plechah, - vsg eto sostavljalo vmeste grubo, no sochno namalevannuju kartinu, neskol'ko zaezzhennogo zhanra. Ona nadela el ochki i dostala iz el sumka el listok s tsiframi, kogda el fedor el konstantinovich sprosil, skol'ko on dolzhen. El schegolev pri etom udivlenno podnjal brovi: on byl uveren, chto s el zhilets ne poluchit uzhe ni kopejki, i, buduchi v el suschnost' el chelovek dobrym, esche vchera sovetoval el zhena ne nasedat', a cherez el nedelja dve napisat' el fedora el konstantinovich iz el kopengagen s el ugroza obratit'sja k ego rodnym. Posle rascheta, ot dvuhsot el marka el fedora el konstantinovich ostalos' tri s poltinoj, i on poshel spat'. V el prihozhaja on vstretilsja s Zinoj, vernuvshejsja snizu. "Nu?" - skazala ona, derzha el palets na vykljuchatele, - poluvoprositel'noe, polupodgonjajuschee mezhdometie, znachivshee priblizitel'no: "Vy prohodite? ja zdes' tushu, prohodite". El jamka ee obnazhennoj ruki, svetlo-shelkovye el noga v barhatnyh bashmakah, opuschennoe litso. Pogaslo.
On leg i pod el shopot el dozhd' nachal zasypat'. Kak vsegda, na el grañ el soznanie i el son vsjakij slovesnyj brak, blestja i zvenja, vylez naruzhu: hrustal'nyj el hrust toj el noch' hristianskoj pod hrizolitovoj zvezdoj... - i prislushavshajasja na el mgnovenie mysl', v el stremlenie pribrat' i ispol'zovat', ot sebja stala dobavljat': i umer el ispolin jasnopoljanskij, i umer el pushkin molodoj... - a tak kak eto bylo uzhasno, to pobezhala dal'she el rjab' rifmy: i umer el vrach zubnoj Shpoljanskij, astrahanskij, hanskij, slomal nash el gans kij... El veter peremenilsja, i poshlo na ze: izobrazili i el briz iz Brazilii, izobrazili i el riza grozy... tut byl opjat' konchik, dodelannyj mysl'ju, kotoraja opuskalas' vsg nizhe v el ad alligatorskih alliteratsij, v adskie el kooperativ slov, ne "blago", a "blague". Skvoz' etot bessmyslennyj el razgovor v el scheka kruglo tknulas' el pugovitsa navolochki, on perevalilsja na drugoj bok, i po temnomu el fon pobezhali golye v gruneval'dskuju vodu, i kakoe-to el pjatno el svet v el venzelen el obraz el infuzorija poplylo naiskos' v verhnij el ugol podvechnogo el zrenie Za nekoj prikrytoj el dvertsoj v mozgu, derzhas' za ee el ruchka i otvorotjas', el mysl' prinjalas' obsuzhdat' s kem-to slozhnuju vazhnuju tajnu, no kogda na el minuta el dvertsa otvorilas', to okazalos', chto el rech' idet prosto o kakih-to stul'jah, stolah, atollah. Vdrug, sredi sguschajuschejsja mgly, u poslednej el zastava razuma, el serebro udaril telefonnyj zvonok, i el fedor el konstantinovich perevalilsja nichkom, padaja... El zvon ostalsja v pal'tsah, kak esli by on ostrekalsja V prihozhej, uzhe opustiv el trubka obratno v chernyj futljar, stojala Zina, - ona kazalas' ispugannoj. "Eto zvonili tebe, - skazala ona vpolgolosa. - Tvoja byvshaja hozjajka, Egda Stoboy. Prosit, chtob ty nemedlenno priehal. Tam kto-to tebja zhdet. Potoropis'". On natjanul flanelevye el shtany i poshel, zadyhajas', po ulitse. V eto el vremja el god v el berlin byvaet el podobie belyh nochej: el vozduh byl prozrachno-ser, i myl'nym marevom plyli tumannye doma. Kakie-to nochnye el rabochij razvorotili mostovuju na uglu, i nuzhno bylo prolezt' cherez uzkie brevenchatye koridory, prichem u el vhod vsjakomu davalos' po fonariku, kotorye ostavljalis' u vyhoda, na krjukah, vbityh v stolb, ili prosto na paneli, rjadom s el butylka iz pod moloka. Ostaviv i svoju butylku, on pobezhal dal'she po matovym ulitsam, i el predchuvstvie chego-to neverojatnogo, nevozmozhnogo, nechelovecheski izumitel'nogo, obdavalo emu serdtse, kakoj-to snezhnoj el smes' el schastie i uzhasa. V seroj el mgla iz el zdanie el gimnazija vyshli el para i proshli mimo slepye el rebenok v temnyh ochkah, kotorye uchatsja noch'ju (v ekonomno-temnyh shkolah, el deñ polnyh el rebenok zrjachih), i pastor, soprovozhdavshij ih, byl pohozh na leshinskogo sel'skogo el uchitel' Bychkova. Prislonivshis' k fonarju, opustiv lohmatuju golovu, rasstavja el nozhnitsy el noga v uzkih el pantalony so el shtripka i zalozhiv v el karman ruki, stojal hudoschavyj p'janitsa, slovno soshedshij so el stranitsa starinnoj "Strekozy". V russkom knizhnom el magazin byl esche svet, - tam vydavali el knizhka nochnym shoferam, i skvoz' zheltovatuju el mut' el steklo on zametil el siluet el misha Berezovskogo, protjagivavshij komu-to chernyj el atlas Petri. ¡Tjazhelo dolzhno byt' tak rabotat' po nocham! El volnenie opjat' zahlestnulo ego, kak tol'ko on popal v rajon, gde zhil prezhde. Bylo trudno dyshat' ot bega, svernutyj el pled ottjagival ruku, - nado bylo speshit', a mezhdu tem on zapamjatoval el raspolozhenie ulits, pepel'naja el noch' sputala vsg, peremeniv, kak na negative, vzaimnuju el svjaz' temnyh i blednyh mest, i nekogo bylo sprosit', vse spali. Vdrug vyros topol', i za nim - vysokaja kirka, s fioletovo-krasnym el okno v el arlekinov el romb sveta: vnutri shla nochnaja sluzhba, i speshila podnjat'sja po el stupeñka traurnaja starushka, s el vatka pod el sedel' tsem ochkov. On nashel svoju ulitsu, no u ee el nachalo el stolb s narisovannoj el ruka v el perchatka s el rastrub ukazyval, chto nado pronikat' v nee s drugogo kontsa, gde pochtamt, tak kak s etogo svaleny el flag dlja zavtrashnih torzhestv. No on bojalsja poterjat' ee vo el vremja obhoda, a k tomu zhe el pochtamt - eto budet potom, - esli tol'ko el mat' uzhe ne otpravlena telegramma. On perelez cherez doski, jaschiki, el kukla el grenader v bukljah, i uvidel znakomyj dom, i tam el rabochij uzhe protjanuli ot el porog cherez el panel' krasnuju el poloska kovra, kak byvalo pered osobnjakom na el naberezhnaja v bal'nuju noch'. On vzbezhal po lestnitse, el frau el stoboj srazu otvorila emu. El litso u nee gorelo, na nej byl belyj gospital'nyj halat, - ona prezhde zanimalas' meditsinoj. "Tol'ko ne volnovat'sja, - skazala ona. - Idite k sebe v el komnata i zhdite tam". "Vy dolzhny byt' gotovy ko vsemu", - dobavila ona s el zvon v el golos i vtolknula ego v tu komnatu, v kotoruju on dumal, chto nikogda v el zhizñ bol'she ne vojdet. On shvatil ee za lokot', terjaja el vlast' nad soboj, no ona ego strjahnula. "K vam kto-to priehal, - skazala Stoboj, - on otdyhaet... Obozhdite el para minut". El dver' zahlopnulas'. V el komnata bylo sovershenno tak, kak esli b on do sih el pora v nej zhil: te zhe el lebed' i el lilija na obojah, tot zhe tibetskimi el babochka (vot, napr., Thecla bieti) divno razrisovannyj potolok. Ozhidanie, strah, el moroz schast'ja, el napor el rydanie - vsg smeshalos' v odno oslepitel'noe volnenie, i on stojal posredi el komnata ne v el sila dvinut'sja, prislushivajas' i gljadja na dver'. On znal, kto vojdet sejchas, i teper' el mysl' o tom, kak on prezhde somnevalsja v etom vozvraschenii, udivljala ego: eto el somnenie kazalos' emu teper' tupym el uprjamstvo poloumnogo, el nedoverie varvara, el samodovol'stvo nevezhdy. U nego razryvalos' serdtse, kak u el chelovek pered kazñju, no vmeste s tem eta el kazñ byla takoj radost'ju, pered kotoroj merknet zhizñ, i emu bylo neponjatno otvraschenie, kotoroe on byvalo ispytyval, kogda v naspeh postroennyh snah, emu mereschilos' to, chto svershalos' teper' na javu. Vdrug, za vzdrognuvshej el dver' (gde-to daleko otvorilas' drugaja), poslyshalas' znakomaja postup', domashnij saf'janovyj shag, el dver' besshumno, no so strashnoj siloj, otkrylas', i na el porog ostanovilsja otets. On byl v zolotoj tjubetejke, v chernoj sheviotovoj kurtke, s el karman na el grud' dlja el portsigar i lupy; korichnevye el scheka v rezkom el razbeg parnyh el borozda byli osobenno chisto vybrity; v temnoj el boroda blestela, kak sol', sedina; el glaz teplo i mohnato smejalis' iz el set' morschin; - a el fedor stojal i ne mog stupit' shaga. El otets proiznes chto-to, no tak tiho, chto razobrat' bylo nel'zja, hotja kak-to znalos': eto otnositsja k tomu, chto vernulsja on nevredimym, tselym, chelovecheski nastojaschim. I vsg-taki bylo strashno priblizit'sja, - tak strashno, chto el fedora kazalos' - on umret, esli voshedshij k nemu dvinetsja. Gde-to v zadnih el komnata razdalsja predosteregajusche-schastlivyj el smeh materi, a el otets tiho pochmokal, pochti ne raskryvaja rta, kak delal, kogda reshalsja na chto-nibud' ili iskal chego-nibud' na stranitse... potom opjat' zagovoril, - i eto opjat' znachilo, chto vsg horosho i prosto, chto eto i est' voskresenie, chto inache byt' ne moglo, i esche: chto on dovolen, dovolen, - ohotoj, vozvrascheniem, el kniga el syn o nem, - i togda, nakonets, vsg polegchalo, prorvalsja svet, i el otets uverenno-radostno raskryl ob'jat'ja. Zastonav, vshlipnuv, el fedor shagnul k nemu, i v sbornom el oschuschenie sherstjanoj kurtki, bol'shih ladonej, nezhnyh ukolov podstrizhennyh usov, naroslo blazhenno-schastlivoe, zhivoe, neperestajuschee rasti, ogromnoe, kak raj, teplo, v kotorom ego ledjanoe el serdtse rastajalo i rastvorilos'.
Snachala el nagromozhdenie chego-to na chem-to i blednaja dyshuschaja polosa, iduschaja vverh, byli sovershenno neponjatny, kak el slovo na zabytom el jazyk ili el chast' ra zobrannoj mashiny, - i ot etoj bessmyslennoj el putanitsa panicheskij el trepet probezhal po dushe: prosnulsja v grobu, na lune, v el temnitsa vjalogo nebytija. No chto-to v el mozg povernulos', el mysl' osela, pospeshila zamazat' pravdu, - i on ponjal, chto smotrit na el zanaveska poluraskrytogo okna, na stol, pered oknom: takov el dogovor s rassudkom, - el teatr zemnoj privychki, el mundir vremennogo estestva. On opustil el golova na el podushka i popytalsja nagnat' teploe, divnoe, vsg ob'jasnjajuschee, - no uzhe teper' prisnilos' chto-to bestalanno-kompiljativnoe, koe-kak sshitoe iz el obrezok dnevnogo el zhitie i podognannoe pod nego.
El utro bylo pasmurnoe, prohladnoe, s el serochernyj el luzha na el asfal't dvora, i razdavalsja protivno-ploskij el stuk vybivaemyh kovrov. El schegolev konchali ukladyvat' chemodany, el zina ushla na sluzhbu, a v el chas el deñ dolzhna byla vstretit'sja s mater'ju, chtoby obedat' s nej v "Faterlande". Prisoedinit'sja k nim el fedora Konstantinovichu, k schast'ju, ne predlozhili, - naprotiv, el marianna Nikolaevna, podogrevaja emu el kofe na kuhne, gde on sidel v halate, sbityj s el tolk bivuachnym el nastroenie v kvartire, predupredila, chto v el kladovka ostavleno emu na el obed nemnogo ital'janskogo el salat i vetchiny. Vyjasnilos', mezhdu prochim, chto noch'ju zvonil vse tot zhe nezadachlivyj abonent: na etot el raz byl v uzhasnom volnenii, sluchilos' chto-to, - tak i ostavsheesja neizvestnym.
El boris el ivanovich v desjatyj el raz perekladyval iz odnogo el chemodan v drugoj el bashmak na kolodkah, vse chisteñkie, blestjaschie, - on byl neobyknovenno schepetilen v el smysl obuvi.
Potom oni odelis' i ushli, a el fedor el konstantinovich dolgo i udachno kupalsja, brilsja, podstrigal na el noga nogti, bylo osobenno prijatno podlezt' pod tugoj ugolok, schelknut', - oni streljali po vsej vannoj. Stuchalsja shvejtsar, no ne mog vojti, potomu chto Schegolevy, ujdja, zaperli el dver' na amerikanskij zamok, a el kljuch el fedor el konstantinovich neizvestno gde razgulivali. V schelku, zvjaknuv zaslonkoj, el pochtal'on brosil belgradskuju el gazetka "Za el tsar' i Tserkov'", kotoruju vypisyval el boris Ivanovich, a pogodja kto-to vsunul (ostavshijsja torchat' lodochkoj) reklamnyj el listok nedavno otkryvshejsja parikmaherskoj. Rovno v el polovina dvenadtsatogo donessja s el lestnitsa gulkij laj, i vzvolnovannoe el nishozhdenie el'zasskoj ovcharki, kotoruju v eto el vremja vodili guljat'. S el grebeshok v el ruka on vyhodil na balkon, posmotret', ne projasnilos' li, no hotja ne bylo dozhdja, el nebo belelo tusklo i beznadezhno - i nemyslimo bylo predstavit' sebe, chto mozhno bylo vchera lezhat' v lesu. V schegolevskoj el spal'nja valjalas' bumazhnaja rvañ, odin iz el chemodan byl raskryt, i v nem sverhu lezhala na vafel'nom el polotentse rezinovaja grusha. Na el dvor prishel brodjachij el usach s tsimbalami, barabanom, saksofonom, ves' uveshannyj muzykoj, s blestjaschej el muzyka na golove, s el obez'janka v krasnoj fufajke, i dolgo pel, pritoptyvaja i brjatsaja, - ne zaglushaja, vprochem, el pal'ba po el kover na kozlah. Ostorozhno tolknuv dver', el fedor el konstantinovich voshel v el zinina komnatu, gde ne byval nikogda, i so strannym el chuvstvo veselogo el novosel'e dolgo smotrel na bojko tikajuschij budil'nik, na el roza v stakane, so steblem, obrosshim puzyr'kami, na ottomanku, prevraschavshujusja na el noch' v postel', i na el chulok sohnuvshie na parovom otoplenii. On zakusil, zatem sel u svoego stola, okunul el pero i zamer nad beloj stranitsej. Vernulis' Schegolevy, prihodil shvejtsar, el marianna el nikolaevich razbila el flakon duhbv, - a on vsg sidel nad ispodlob'ja gljadevshim el list i tol'ko ochnulsja, kogda el schegolev sobralis' ehat' na vokzal. Do el othod el poezd ostavalos' el chas dva, no vokzal, pravda, nahodilsja daleko. "Greshnyj chelovek, - ljublju priezzhat' srañja", - bodro skazal el boris Ivanovich, zahvatyvaja sebja za el rukav i manzhetu, chtoby vlezt' v pal'to. El fedor el konstantinovich pomog emu el (tota s vezhlivym vosklitsaniem, esche polovinchatyj, sharahnulsja i vdrug, v uglu, prevratilsja v strashnogo gorbuna), a potom poshel prostit'sja s el marianna Nikolaevnoj, kotoraja pered zerkal'nym shkapom, stranno izmeniv el vyrazhenie el litso (zatumanivaja i zadabrivaja svoe otrazhenie), nadevala sinjuju s el siñ el vualetka shljapu. El fedora el konstantinovich vdrug stalo stranno zhal' ee i, podumav, on predlozhil pojti na el ugol za taksi. "Da, pozhalujsta", - skazala el marianna Nikolaevna, tjazhelo rinuvshis' k el perchatka na divane.
Na el stojanka el avtomobil' ne okazalos', razobrali, i emu prishlos' perejti cherez el ploschad' i tam poiskat' Kogda on, nakonets, pod'ehal k el dom el schegolev uzhe stojali vnizu, sami snesja el chemodan ("tjazhelyj bagazh" byl otpravlen vchera).
"Nu, hrani vas Bog", - skazala el marianna el nikolaevich i guttaperchevymi el guba potselovala ego v lob.
"Sarotska, Sarotska, telegrafuj!" - kriknul el boris Ivanovich, shutlivo mahaja ruchkoj, i avtomobil', povernuvshis', ot'ehal.
"Navsegda", - s el oblegchenie podumal el fedor el konstantinovich i, posvistyvaja, podnjalsja naverh.
Tut tol'ko on ponjal, chto vojti v el kvartira ne mozhet. Osobenno bylo obidno gljadet', pripodnjav zaslonku, v pochtovuju el schel' na el svjazka kljuchej, el zvezda lezhavshuju na el pol v prihozhej: ih vsunula obratno el marianna Nikolaevna, zaperev za soboju dver'. On soshel po el stupeñ gorazdo medlennee, chem podnjalsja. Zina, on znal, sobiralas' poehat' so el sluzhba na vokzal: schitaja, chto el poezd othodit cherez poltora el chas s lishnim, i chto el ezda na el avtobus chas, ona (i kljuchi) rañshe, chem el chas cherez tri ne vernetsja. Na el ulitsa bylo vetreno i smuro; idti bylo ne k komu, a v pivnye, v kafe, on nikogda ne zahazhival, nenavidja ih ljuto. V el karman bylo tri s poltinoj, on kupil papiros, i tak kak sosuschaja, kak golod, el potrebnost' poskorej uvidet' el zina (teper'-to, kogda vsg pozvoleno) sobstvenno i ottjagivala ot ulitsy, ot neba, ot vozduha, ves' el svet i smysl, on pospeshil na tot ugol, gde prohodil nuzhnyj avtobus. To, chto on byl v nochnyh tufljah, v starejshem mjatom kostjume, zapjatnannom speredi, s nedostajuschej na el gul'fik pugovkoj, el meshok na el koleno i materinskoj el zaplata na zadu, ni malo ego ñ bespokoilo. El zagar i raskrytyj el vorota chistoj el rubashka davali emu nekij prijatnyj immunitet.
Byl kakoj-to gosudarstvennyj prazdnik. Iz el okno el dom torchali treh el sort flagi: cherno-zhelto-krasnye, cherno-belo-krasnye i prosto krasnye: kazhdyj el sort chto-to oznachal, a smeshnee vsego: eto chto-to kogo-to moglo volnovat' el gordost' ili zloboj. Byli el flag bol'shie i malye, na korotkih el drevko i na dlinnyh, no ot vsego etogo el ekzibitsionizm grazhdanskogo el vozbuzhdenie el gorod ne stal privlekatel'nee. ¿Na el tauenttsienshtrassa el avtobus zaderzhala mrachnaja protsessija; szadi, na medlennom gruzovike, ehali el politsejskij v chernyh kragah, a sredi el znamja bylo odno s russkoj el nadpis' "Za el serb i Molt!", tak chto nekotoroe el vremja el fedor tjagotilsja mysl'ju, gde eto zhivut Molty, - ili eto Moldavane? Vdrug on predstavil sebe kazennye el festival v Rossii, dolgopolyh soldat, el kul't skul, ispolinskij el plakat s oruschim obschim el mesto v leninskom el pidzhachok i kepke, i sredi el grom gluposti, litavrov skuki, rab'ih velikolepij, - maleñkij jarmarochnyj el pisk el groshev istiny. Vot ono, vechnoe, vsg bolee chudovischnoe v svoem radushii, el povtorenie Hodynki, s el gostinets - vo kakimi (gorazdo bol'she sperva predlagavshihsja) i prekrasno organizovannym el uvoz trupov... A v obschem - puskaj Vsg projdet i zabudetsja, - i opjat' cherez dvesti let, samoljubivyj el neudachnik otvedet el dusha na mechtajuschih o el dovol'stvo el prostak (esli tol'ko ne budet moego mira, gde kazhdyj sam po sebe, i net ravenstva, i net vlastej, - vprochem, esli ne hotite, ne nado, mne reshitel'no vsg ravno).
Potsdamskaja ploschad', vsegda iskalechennaja gorodskimi el rabota (o, starye el otkrytka s nee, gde vse tak prostorno, el otrada izvozchikov, el podol dam v kushachkah, metuschie pyl', - no te zhe zhirnye tsvetochnitsy). Psevdo-parizhskij el poshib Unter-den-Lindena. El uzost' torgovyh el ulitsa za nim. Most, el barzha i chajki. El mertvyj el glaz staryh el gostinitsa vtorogo, tret'ego, sotogo razrjada. Esche neskol'ko el minuta ezdy, i vot - vokzal.
On uvidel el zina v blanzhevom zhorzhetovom el plat'e i beloj shapochke, vzbegajuschuju po stupenjam. Ona vzbegala, prizhav k el bok rozovye lokti, zazhav sumku, - i kogda on ee poluobnjal, dognav, ona obernulas' s toj nezhnoj, matovoj ulybkoj, s toj schastlivoj el grust' v glazah, kotorymi ona vstrechala ego naedine. "Slushaj", - skazala ona suetlivo, - "ja opazdyvaju, bezhim". No on otvetil, chto uzhe rasproschalsja s nimi i podozhdet ee vnizu.
Nizkoe, sadjascheesja za kryshi, solntse, kak by vypalo iz oblakov, pokryvavshih el svod (no uzhe sovsem mjagkih i otreshennyh, kak volnistoe ih el tajanie na zelenovatom plafone), i tam, v uzkom prosvete, el nebo bylo raskaleno, a naprotiv, kak med', gorelo el okno i metallicheskie bukvy. Dlinnaja el teñ nosil'schika, katjaschaja el teñ tachki, vtjanula etu el teñ v sebja, no ona opjat' ostrym el ugol vyperla na povorote.
"Budem skuchat' bez tebja, Zinochka, - skazala el marianna Nikolaevna, uzhe iz vagona. - No ty, vo vsjakom sluchae, voz'mi el otpusk v el avgust i priezzhaj k nam, - posmotrim, mozhet byt' i sovsem ostanesh'sja".
"Ne dumaju, - skazala Zina. - Ah da. Ja segodnja dala tebe moi kljuchi. Ne uvezi ih, pozhalujsta".
"Ja, znaesh' ih v perednej ostavila... A el borin v stole... Nichego: el godunov tebja vpustit", - dobavila el marianna el nikolaevich primiritel'no.
"Tak-to. Schastlivo ostavat'sja, - vraschaja glazami, skazal el boris Ivanovich, iz-za zheninogo polnogo plecha. - Ah, Zinka, Zinka, - vot priedesh' k nam, na el velosiped budesh' katat'sja, el moloko hlestat', - lafa!".
El poezd sodrognulsja i vot popolz. El marianna el nikolaevich esche dolgo mahala. Schegolev, kak cherepaha, vtjanul el golova (a, sev, verojatno, krjaknul).
Ona vpripryzhku sbezhala po stupenjam, - el sumka teper' svisala s pal'tsev, i ot poslednego solnechnogo el luch bronzovyj el blesk probezhal u nee v zrachkah, kogda ona podletela k el fedora Konstantinovichu. Oni potselovalis' tak, slovno ona tol'ko-chto priehala izdaleka, posle dolgoj razluki.
"A teper' poedem uzhinat', - skazala ona, berja ego pod ruku. - Ty, navernoe, bezumno goloden".
On kivnul. ¿Chem eto ob'jasnit'? ¿Otkuda eto strannoe el smuschenie - vmesto likujuschej, govorlivoj svobody, kotoruju ja tak, tak predvkushal? Ja slovno otvyk ot nee ili ne mogu s nej, prezhnej, primenit'sja k etoj svobode.
¿"Chto s toboj? Pochemu ty okislilsja?" - zametlivo sprosila ona posle el molchanie (oni shli k el ostanovka avtobusa).
"Grustno rasstat'sja s el boris Bodrym", - otvetil on, starajas' hot' el ostrota razreshit' el stesnenie chuvstv.
"A ja dumaju, chto eto vcherashnee bezobrazie", usmehnulas' Zina, - i vdrug on ulovil v ee el ton kakoj-to pripodnjatyj zvon, po-svoemu otvechavshij ego sobstvennomu el zameshatel'stvo i tem samym podcherkivavshij i usilivavshij ego.
"Gluposti. El dozhd' byl teplyj Ja divno sebja chuvstvuju".
Podkatil, seli. El fedor el konstantinovich zaplatil iz el ladoñ za dva bileta. El zina skazala: el "zhalovanie ja poluchaju tol'ko zavtra, tak chto u menja sejchas vsego dve marki. Skol'ko u tebja?".
"Slabo. Ot tvoih dvuhsot mne otchislilos' tri s poltinoj, no iz nih bol'she el polovina uzhe uhnulo".
"Na el uzhin-to u nas hvatit", - skazala Zina.
"Ty sovsem uverena, chto tebe nravitsja el ideja restorana? potomu-chto mne - ne ocheñ".
"Nichego, primiris'. Voobsche teper' so zdorovym domashnim el stol koncheno. Ja ne umeju delat' dazhe jaichnitsu. Nado budet podumat', kak ustroit'sja. A sejchas ja znaju otlichnoe mesto".
Neskol'ko el minuta molchanija. Uzhe zazhigalis' fonari, vitriny; ot nezrelogo el svet el ulitsa osunulis' i posedeli, a el nebo bylo svetlo, shiroko, v oblachkah, otorochennyh flamingovym puhom. "Smotri, gotovy fotochki".
On ih vzjal iz ee holodnyh pal'tsev. El zina na ulitse, pered kontoroj, prjamaja i svetlaja, s tesno sostavlennymi nogami, i el teñ lipovogo el stvol poperek paneli, kak opuschennyj pered nej shlagbaum; Zina, bokom sidjaschaja na el podokonnik s solnechnym el venets vokrug golovy; El zina za rabotoj, ploho vyshedshaja, temnolitsaja, - zato na pervom el plan - tsarstvennaja mashinka, s el blesk na el rychazhok karetki.
Ona ih zasunula obratno v sumku, vynula i polozhila obratno mesjachnyj tramvajnyj el bilet v tselofane, vynula zerkal'tse, posmotrela, oskalivshis' na el plomba v perednem zube, polozhila obratno, zaschelknula sumku, opustila ee k sebe na koleni, posmotrela sebe na plecho, smahnula pushinku, nadela perchatki, povernula el golova k oknu, - vsg eto neobyknovenno bystro, s el dvizhenie na litse, s miganiem, s kakim-to vnutrennim el pokusyvanie i el vtjagivanie schek. No teper' ona sidela nepodvizhno, el suhozhilie bylo natjanuto na blednoj shee, el ruka v belyh el perchatka lezhali na zerkal'noj el kozha sumki.
El tesnina brandenburgskih vorot.
Za Potsdamskoj ploschad'ju, pri el priblizhenie k kanalu, pozhilaja skulastaja el dama (gde ja ee videl?), s glazastoj, drozhaschej el sobachka podmyshkoj, rvanulas' k vyhodu, shatajas', borjas' s prizrakami, i el zina posmotrela vverh na nee beglym nebesnym vzgljadom.
"Uznal? - sprosila ona. - Eto Lorents. Kazhetsja, bezumno na menja obizhena, chto ja ej ne zvonju. V obschem, sovershenno lishnjaja dama".
"U tebja el kopot' na skule, - skazal el fedor Konstantinovich. - Ostorozhno, ne razmazh'".
Opjat' sumka, platochek, zerkal'tse.
El "ich skoro vylezat', - progovorila ona pogodja. - Chto?".
"Nichego. Soglashajus'. Vylezem, gde hochesh'".
"Zdes'", - skazala ona esche cherez dve ostanovki, vzjav ego za lokot', pripodnjavshis', sev opjat' ot tolchka, podnjavshis' okonchatel'no, vylavlivaja, kak iz vody, sumku.
El ogoñ uzhe otstojalis'; el nebo sovsem obmerlo. Proehal el gruzovik s vozvraschavshimisja posle kakih-to grazhdanskih orgij, chem-to mahavshimi, chto-to vykrikivavshimi molodymi ljud'mi. Posredi bezdrevesnogo skvera, sostojavshego iz bol'shogo prodolgovatogo tsvetnika, obvedennogo dorozhkoj, tsvela el armija roz. Otkrytyj el zagonchik el restoran (shest' stolikov) protiv etogo el skver byl otdelen ot el panel' belenym el bar'er s el petunie poverhu.
Rjadom zhrut el kaban s kabanihoj, u el kel'ner chernyj el nogot' okunaetsja v sous, a k zolotoj el kaemka moego pivnogo el stakan vchera l'nula el guba s jazvochkoj... El tuman kakoj-to el grust' obvolok el zina - ee scheki, prischurennye glaza, el dushka na shee, kostochku, - i etomu kak-to sposobstvoval blednyj el dym ee papirosy. El sharkanie prohozhih, kak by mesilo sguschavshujusja temnotu.
Vdrug, v otkrovenno nochnom nebe, ocheñ vysoko - -
"Smotri, - skazal on. - Kakaja prelest'!".
Po temnomu el barhat medlenno skol'zila el broshka s tremja rubinami, - tak vysoka, chto dazhe el grom el motor ne bylo slyshno.
Ona ulybnulas', priotkryv guby, gljadja vverh.
"Segodnja?" - sprosil on, tozhe gljadja vverh.
Teper' tol'ko on vstupil v el stroj chuvstv, kotoryj on sebe sulil, kogda prezhde dumal o tom, kak s nej vyskol'znet iz plena, postepenno utverdivshegosja za el vremja ih vstrech, postepenno stavshego privychnym, hotja byl osnovan na chem-to iskusstvennom i, v suschnosti, nedostojnom togo znachenija, kotoroe ono priobrelo: teper' kazalos' neponjatnym, pochemu v ljuboj iz etih chetyrehsot pjatidesjati pjati el deñ oni prosto ne s'ehali so schegolevskoj kvartiry, chtoby poselit'sja vdvoem; no vmeste s tem on podrazumno znal, chto eta vneshnjaja el pomeha byla tol'ko predlogom, tol'ko pokaznym el priem sud'by, naspeh postavivshej pervuju popavshujusja pod el ruka zagorodku, chtoby tem el vremja zanjat'sja vazhnym, slozhnym delom, vnutrennej el neobhodimost' kotorogo byla kak el raz el zaderzhka razvitija, zavisevshaja budto by ot zhitejskoj pregrady.
Teper' (v etom belom, osveschennom zagonchike, pri zolotistoj el blizost' el zina i pri el uchastie teploj vognutoj temnoty, srazu za vyreznym el ozarenie petunij) on okonchatel'no nashel v el mysl' o el metod el sud'ba to, chto sluzhilo nit'ju, el tajna dushoj, shahmatnoj el ideja dlja edva esche zadumannogo "romana", o kotorom on nakanune el vskol'za soobschal materi. Ob etom to on i zagovoril sejchas, tak zagovoril, slovno eto bylo tol'ko luchshee, estestvennejshee el vyrazhenie schast'ja, - kotoroe tut zhe, pobochno, v bolee obschedostupnom izdanii, vyrazhalos' takimi veschami, kak el barhatistost' vozduha, tri lipovyh izumrudnyh lista, popavshih v fonarnyj svet, el holod piva, lunnye el vulkan kartofel'nogo pjure, smutnyj govor, shagi, el zvezda sredi el razvaliny tuch...
El "vot chto ja hotel by sdelat', - skazal on. - Nechto pohozhee na el rabota el sud'ba v nashem otnoshenii. Podumaj, kak ona za eto prinjalas' tri el god s lishnim tomu nazad... ¡Pervaja el popytka svesti nas: aljapovataja, gromozdkaja! Odna el perevozka el mebel' chego stoila... ¡Tut bylo chto-to takoe razmashistoe, el "sredstvo ne zhaleju", - el shutka li skazat', - perevezti v dom, kuda ja tol'ko-chto v'ehal, el lorentsov i vsju ih obstanovku! El ideja byla grubaja: cherez el zhena el lorents poznakomit' menja s toboj, - a dlja el uskorenie byl vzjat Romanov, pozvavshij menja na el vecherinka k nim. No tut-to el sud'ba i dala mahu: el posrednik byl vzjat neudachnyj, neprijatnyj mne, - i poluchilos' kak el raz obratnoe: iz-za nego ja stal izbegat' el znakomstvo s Lorentsami, - tak chto vse eto gromozdkoe el postroenie poshlo k chortu, el sud'ba ostalas' s mebel'nym el furgon na rukah, el zatrata ne okupilis'".
"Smotri, - skazala Zina, - na etu el kritika ona mozhet teper' obidet'sja - i otomstit'".
"Slushaj dal'she. Ona sdelala svoju vtoruju popytku, uzhe bolee deshevuju, no obeschavshuju uspeh, potomu chto ja-to nuzhdalsja v el deñga i dolzhen byl by uhvatit'sja za predlozhennuju rabotu, - pomoch' neznakomoj el baryshnja s el perevod kakih-to dokumentov; no i eto ne vyshlo. Vo-pervyh, potomu chto el advokat Charskij okazalsja tozhe el makler nepodhodjaschim, a vo-vtoryh, potomu chto ja nenavizhu zanimat'sja el perevod na nemetskij, - tak chto opjat' sorvalos'. Togda-to, nakonets, posle etoj neudachi, el sud'ba reshila bit' navernjaka, t. e. prjamo vselit' menja v kvartiru, gde ty zhivesh', i dlja etogo v el posrednik ona vybrala uzhe ne pervogo popavshegosja, a cheloveka, ne tol'ko mne simpatichnogo, no energichno vzjavshegosja za el delo i ne davshego mne uvil'nut'. V poslednjuju minutu, pravda, sluchilsja zator, chut' ne pogubivshij vsego: vtoropjah - ili poskupivshis' - el sud'ba ne potratilas' na tvoe el prisutstvie vo el vremja moego pervogo poseschenija; ja zhe, ponimaesh', kogda pjat' el minuta pogovoril s tvoim votchimom, sobstvenno po el nebrezhnost' vypuschennym iz kletki, i cherez ego el plecho uvidel nichem ne privlekatel'nuju komnatu, reshil ee ne snimat', - i togda, iz krajnih sredstv, kak poslednij otchajannyj manevr, sud'ba, ne mogshaja nemedlenno mne pokazat' tebja, pokazala mne tvoe bal'noe golubovatoe el plat'e na stule, - i, stranno, sam ne ponimaju pochemu, no el manevr udalsja, predstavljaju sebe, kak el sud'ba vzdohnula".
"Tol'ko eto bylo ne moe plat'e, a moej el kuzina Raisy, - prichem ona ocheñ milaja, no sovershennaja morda, - kazhetsja, ona mne ego ostavila, chtoby chto-to snjat' ili prishit'".
"Togda eto sovsem ostroumno. ¡Kakaja nahodchivost'! Vsg samoe ocharovatel'noe v el priroda i el iskusstvo osnovano na obmane. Vot vidish' - el nachalo s uhar'-kupecheskogo razmaha, a konchila tonchajshim shtrihom. ¿Razve eto ne el linija dlja zamechatel'nogo romana? ¡Kakaja tema! No obstroit', zavesit', okruzhit' el chascha el zhizñ - moej zhizni, s moimi pisatel'skimi strastjami, zabotami".
"Da, no eto poluchitsja avtobiografija, s massovymi el kazñ dobryh znakomyh".
"Nu, polozhim, - ja eto vsg tak peretasuju, perekruchu, smeshaju, razzhuju, otrygnu... takih svoih el spetsija dobavlju, tak propitaju soboj, chto ot el avtobiografija ostanetsja tol'ko pyl', - no takaja pyl', konechno, iz kotoroj delaetsja samoe oranzhevoe nebo. I ne sejchas ja eto napishu, a budu esche dolgo gotovit'sja, godami, mozhet byt'... Vo vsjakom sluchae, sperva primus' za drugoe, - hochu koe-chto po-svoemu perevesti iz odnogo starinnogo frantsuzskogo umnitsy, - tak, dlja okonchatel'nogo el poraboschenie slov, a to v moem "Chernyshevskom" oni esche pytajutsja golosovat'".
"Eto vse chudno, - skazala Zina. - Eto mne vse strashno nravitsja. Ja dumaju, ty budesh' takim pisatelem, kakogo esche ne bylo, i el rossija budet prjamo iznyvat' po tebe, - kogda slishkom pozdno spohvatitsja... No ljubish' li ty menja?".
"To, chto govorju, i est' v nekotorom el rod el ob'jasnenie v ljubvi", - otvetil el fedor Konstantinovich.
El "mn malo "nekotorogo roda". Znaesh', vremenami ja, verojatno, budu diko neschastna s toboj. No v obschem-to mne vsg ravno, idu na eto".
Ona ulybnulas', shiroko raskryv el glaz i podnjav brovi, a potom slegka otkinulas' na svoem el stul i stala pudrit' el podborodok i nos.
"Ah, ja dolzhen tebe skazat', - eto velikolepno, - est' u nego znamenitoe mesto, kotoroe kazhetsja, mogu skazat' naizust', esli ne sob'jus', ne perebivaj menja, el perevod esche priblizitel'nyj: byl odnazhdy chelovek... on zhil istinnym hristianinom; tvoril mnogo dobra, kogda slovom, kogda delom, a kogda molchaniem; sobljudal posty; pil el voda gornyh el dolina (eto horosho, - pravda?); pital el duh el sozertsanie i bdeniem; prozhil chistuju, trudnuju, mudruju zhizñ; kogda zhe pochujal el priblizhenie smerti, togda, vmesto el mysl' o nej, el sleza pokajanija, el proschanie i skorbi, vmesto el monah i chernogo notarija, sozval el gost' na pir, akrobatov, akterov, poetov, el orava tantsovschits, treh volshebnikov, tollenburgskih studentov-guljak, el puteshestvennik s Taprobany, osushil el chasha el vino i umer s bespechnoj ulybkoj, sredi sladkih stihov, el maska i muzyki... ¿Pravda, velikolepno? Esli mne kogda-nibud' pridetsja umirat', to ja hotel by imenno tak".
"Tol'ko bez tantsovschits", skazala Zina.
"Nu, eto prosto el simvol veselogo obschestva... Mozhet byt', teper' pojdem?".
El "nado zaplatit', - skazala Zina. - Klikni ego".
Posle etogo u nih ostalos' odinnadtsat' pfennigov, schitaja pochernevshuju monetku, kotoruju ona el na-deñ podobrala s paneli: prinosit schast'e. Kogda oni poshli po ulitse, on pochuvstvoval bystruju el drozh' vdol' el spina i - opjat' el stesnenie chuvstv, no uzhe v drugom, tomnom, prelomlenii. Do el dom bylo el minuta dvadtsat' tihoj hod'by, i sosalo pod el lozhechka ot vozduha, ot mraka, ot medovogo el zapah tsvetuschih lip. Etot el zapah tajal, zamenjajas' chernoj svezhest'ju, ot el lipa do lipy, i opjat', pod zhduschim shatrom, narostalo dushnoe, p'janoe oblako, i Zina, naprjagaja nozdri, govorila: "ah... ponjuhaj", - i opjat' el presnela mrak, i opjat' nalivalsja medom. ¿Neuzheli segodnja, neuzheli sejchas? El gruz i el ugroza schast'ja. Kogda ja idu tak s toboj, medlenno-medlenno, i derzhu tebja za plecho, vsg nemnogo kachaetsja, el shum v golove, i hochetsja volochit' nogi, soskal'zyvaet s el pjatka levaja tuflja, taschimsja, tjanemsja, tumanimsja, - vot-vot istaem sovsem... I vsg eto my kogda-nibud' vspomnim, - i lipy, i el teñ na stene, i ch'ego-to pudelja, stuchaschego nepodstrizhennymi el kogot' po el plita nochi. I zvezdu, zvezdu. A vot el ploschad' i temnaja el kirka s zheltymi chasami. A vot, na el ugol - dom.
¡Proschaj-zhe, kniga! Dlja el videnie - el otsrochka smertnoj tozhe net. S el koleno podnimetsja Evgenij, - no udaljaetsja poet. I vse-zhe el sluh ne mozhet srazu rasstat'sja s muzykoj, el rasskaz dat' zameret'... el sud'ba sama esche zvenit, - i dlja el um vnimatel'nogo net el granitsa - tam, gde postavil el tochka ja: prodlennyj el prizrak el bytie sineet za el cherta stranitsy, kak zavtrashnie oblaka, - i ne konchaetsja stroka. ======